===============================
佛典選譯（無註解版．唱誦用）
===============================

:date: 2018-12-05
:modified: 2024-08-10
:author: 化普樂·羅睺羅 尊者(Ven. Walpola Rahula Thero)著,  Nanda 編譯
:tags: 佛典選譯, 佛陀的啟示, What the Buddha Taught, 化普樂·羅睺羅, Walpola Rahula, 顧法嚴, 法嚴法師, 釋迦的啟示, 佛當初教的是什麼, 佛．當初教的是什麼
:category: 解脫之道
:summary: 佛典選譯（無註解版．唱誦用．佛陀的啟示(What the Buddha Taught)）


- 佛典選譯（ `詳細註解版 <{filename}what-the-Buddha-taught-selected-texts%zh.rst>`__ ）

----

- 導言_

- `轉法輪經（初轉法輪經）`_

- 燃燒經_

- 慈經_

- 吉祥經_

- 一切漏經_

- 布喻經_

- 念處經_

- 教授尸伽羅經_

- 法句經選輯_

- 佛陀最後的教誡_

------

.. _佛典選譯導言:

導言
~~~~~~

在此做一些解釋，可能會幫助現代的讀者；瞭解和體會這裡所選譯之原始巴利經典的風格。

佛陀般涅涅槃(逝世)三個月後，追隨他的親近弟子們舉行了一個會議；於此會議中，就他們記憶所及，將佛陀的教法、開示和戒律都透過念誦、確認後共分成五類，名叫五部（尼伽耶 Nikayas）。這些組成了三藏（Tipitaka (Triple Canon)）（的一部分）。這些經典被託付給許多的長老和他們的傳承弟子口耳相傳下來，以期利益後代人們。

為了要長久地維持口耳相傳不斷絕和其真確，定期和有系統的念誦是必須的。特別要提及是，這些念誦不是個人的行為，而是團體進行的。這種集體念誦的方式是為了維護經典的完整：不受更動、修改和添加。假如某小組的一位成員忘記了一個字，其他人仍會記得；或者，假如有人修改、添加或刪改一字或一句，則其他的人會糾正它。他們希望透過這種才法去防止任何更動、修改、添加或刪減。由於這種方式未曾斷絕過；所以集體口傳下來的經典是被認為，比那些任何由單獨個人，在他師父死後多年所傳下來的教導記錄；來得可靠和真實。佛陀的教法首次被文字紀錄下來，是在西元一世紀——他過世後四百年在錫蘭舉行。在那個時候之前，全部三藏是由這種口耳相傳方式，不斷的一代一代的傳下來。

原始的經典是用巴利語說的；一種柔和、悠揚悅耳又流暢的語言。經典習以為常地依類別而重複的風格，不只幫助記憶也是口傳方式所必須的；它也給予這些經典一種詩的美感和吸引力。它用了詩的節奏、韻律，也完全有了詩的優雅。在熱帶樹林下或廟宇內的平靜氣氛中，用原本巴利語念誦這些經典，仍然會帶來美麗、和諧和安詳的效果。那響亮的巴利語音、壯麗莊嚴和那熟悉的的重複韻律，即使是在那些不明白其內容的人聽來，亦可以帶來莊嚴的感覺。這種保留著傳統韻律的念誦是那麼平靜和感人，以至有些傳說記載過，有些森林裡的神靈也受到它的吸引和覺得驚喜。

以下從原始三藏選取的經文中，在一些地才全面保留了它和重複語句，以便讓讀者對它的風格有點認識。在其他部分，那些重複的語句只用省略號（……）來代替。在不損及佛陀說話的語氣與感覺，同時希望能不違反現代英文的慣用法之原則下；我盡力嘗試著把這些巴利語原典，儘量貼切的譯成了英文。

羅睺羅

----

.. _轉法輪經:

轉法輪經（初轉法輪經）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

轉法輪經（初轉法輪經、法輪轉起經、如來所說之一；巴利大藏經 ／ 經藏 ／ 相應部 ／ 大篇 ／ 56. 諦相應 ／ 第二 法輪轉起品　第11經　SN 56. 11 巴利經名 Dhammacakkappavattanasuttaṃ 或 Tathāgatena vatta，英譯 Setting in Motion the Wheel of Truth 或 The First Sermon of the Buddha）（摘譯）

（這是我所聽見的：）有一次，世尊住在波羅奈鹿野苑的仙人住處。在那裡，世尊對（(那)群）五比丘們說：「比丘們！有兩邊（極端），不應該被出家人從事的，是哪兩邊呢？一邊是專注於沉迷在感官的快樂中，這是低劣、粗俗、屬於凡夫、非聖者、無益的（行為）。另一邊是自我折磨、虐待的苦行，這是痛苦、非聖者、沒有意義的。比丘們，如來不落入這兩邊，覺悟了一條中道；這條中道使人生出眼、生出智，帶來寧靜、無比智、正覺、涅槃。

比丘們，如來所覺悟了一條中道；······正覺、涅槃；那是什麼呢？就是這八正道──正見、正思維、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。比丘們，這就是如來所覺悟的中道，這條中道可使人生出眼、生出智，可帶來寧靜、無比智、正覺、涅槃。

而，這是苦聖諦：生是苦，老是苦，病是苦，死是苦，愁、悲、苦、憂、惱是苦，與不愉快的人、事、物在一起是苦，和愉快的人、事、物分離是苦，求不得是苦；簡單的說，那由執著而生起的五種聚合（五取蘊）是苦的。

比丘們，這是苦集聖諦：欲愛、有愛、無有愛是帶來後有的原因。這些渴愛和喜貪連在一起，使人對各種事物產生愛喜。 

比丘們，這是苦滅聖諦：就是那渴愛的無餘褪去與滅盡、捨棄、斷念、解脫、不黏著。

比丘們，這是苦滅之道聖諦：就是這八支聖道，即：正見、正思維、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。

比丘們！『這是苦聖諦』，我之前從沒聽過這種法義，我在這種法義之中，眼生出來了，智生出來了，慧生出來了，明生出來了，光生出來了。

比丘們！『應去遍知這苦聖諦』，我之前······，光生出來了。

比丘們！『這苦聖諦已被遍知』，我之前······，光生出來了。

| 比丘們！『這是苦集聖諦』，我之前······，光生出來了。
| 比丘們！『應去捨斷這苦集』，我之前······，光生出來了。
| 比丘們！『這苦集已被捨斷』，我之前······，光生出來了。
| 
| 比丘們！『這是苦滅聖諦』，我之前······，光生出來了。
| 比丘們！『應去證得這苦滅』，我之前······，光生出來了。
| 比丘們！『這苦滅已被證得』，我之前······，光生出來了。
| 
| 比丘們！『這是苦滅之道聖諦』，我之前······，光生出來了。
| 比丘們！『應去修習這苦滅之道』，我之前······，光生出來了。
| 比丘們！『這苦滅之道已被修習』，我之前······，光生出來了。
| 

比丘們，如果我對四聖諦以如是三轉、十二行相之如實智見，尚未達悉皆清淨的話，便不會在這個有天神、魔羅、梵天、沙門、婆羅門、國王、眾人的世代宣稱我是無上等正覺。

比丘們，然而我於此四聖諦，如是三轉十二行相之如實智見已達悉皆清淨後；我在這包括沙門、婆羅門、天、人的世代中，才宣稱『我是無上等正覺』。又，我的智與見生起了：『我有不可動搖的（心）解脫；這是我最後的一生，從此不再受後有。』」

世尊說了以上的話後，五比丘們對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。

······

----

.. _燃燒經:

燃燒經
~~~~~~~~~

燃燒經（巴利大藏經 ／ 經藏 ／ 相應部 ／ 六處篇 ／ 35. 六處相應 ／ 一切品 ／ SN 35. 28 Ādittasuttaṃ, The Fire Sermon）

有一次，世尊和一千位比丘一起住在伽耶城的象頭山。

在那裡，世尊召喚比丘們： 

「比丘們！一切事物都在燃燒。 比丘們！什麼是一切事物都在燃燒呢？ 

比丘們，眼在燃燒，色在燃燒，眼識在燃燒，眼觸在燃燒，凡以這眼觸為緣所生起的樂、苦、不苦不樂受，也都在在燃燒。以什麼來燃燒呢？我說，以貪欲之火、瞋恚之火、愚癡之火來燃燒，以生、老、死、愁、悲、苦、憂、惱來燃燒。

| 比丘們，耳……聲……耳識……耳觸……耳觸為緣所生起的樂、苦、不苦不樂受……
| 　　　　鼻……香……鼻識……鼻觸……鼻觸為緣所生起的樂、苦、不苦不樂受……
| 　　　　舌……味……舌識……舌觸……舌觸為緣所生起的樂、苦、不苦不樂受……
| 　　　　身……觸……身識……身觸……身觸為緣所生起的樂、苦、不苦不樂受……
| 
| 比丘們，意在燃燒，法在燃燒，意識在燃燒，意觸在燃燒，意觸為緣所生起的樂、苦、不苦不樂受在燃燒。以什麼來燃燒呢？我說，以貪欲之火、瞋恚之火、愚癡之火來燃燒，以生、老、死、愁、悲、苦、憂、惱來燃燒。
| 
| 比丘們，一位多聞、已受教導法義的聖弟子這樣觀察的話，會對眼厭離，對色厭離，對眼識厭離，對眼觸厭離，對眼觸為緣所生起的樂、苦、不苦不樂受厭離。
| 
| ……會對耳厭離，對聲厭離，對耳識厭離，對耳觸厭離，對耳觸為緣所生起的樂、苦、不苦不樂受厭離。
| ……會對鼻厭離，對香厭離，對鼻識厭離，對鼻觸厭離，對鼻觸為緣所生起的樂、苦、不苦不樂受厭離。
| ……會對舌厭離，對味厭離，對舌識厭離，對舌觸厭離，對舌觸為緣所生起的樂、苦、不苦不樂受厭離。
| ……會對身厭離，對觸厭離，對身識厭離，對身觸厭離，對身觸為緣所生起的樂、苦、不苦不樂受厭離。
| ……會對意厭離，對法厭離，對意識厭離，對意觸厭離，對意觸為緣所生起的樂、苦、不苦不樂受厭離。
| 

因為厭離而有無欲，因無欲而有解脫；在得到解脫時會帶來一種解脫智，他知道：『生已經盡除，梵行已經達成，應要做的已經做完，從此不再受後有。。』」

世尊說了以上的話後，比丘對世尊的話心感高興，滿懷歡喜。一千位比丘在這段解說中，內心沒有執取，從各種漏之中解脫出來。

----

.. _慈經:

慈經
~~~~~~~~~

《慈經》或稱《(應作)慈經》(Mettasuttaṃ, or Karaṇīyamettasuttam, 小部 ／ 5. 經集 ／ 第一品　蛇品 ／ 第八章 慈經，Universal Love, The Buddha's Words on Loving-Kindness, The Hymn of Universal Love, Loving-Kindness, The Discourse on Loving-kindness, Good Will)


| 1. 一個希望內心安詳的人，應當熟練於培養這些特質：
| (1)能幹、(2)正直、(3)坦誠、(4)好教、(5)柔軟、(6)不驕傲；
|
| 2. (7)知足、(8)容易被款待 、(9)少俗務、(10)生活簡樸； 
| (11)善護諸根、(12)聰明、(13)不粗魯、(14)不貪戀眷屬；
| 
| 3. (15)不應該輕犯智者會指責的任何小過失。
| (他應該常發如下的善願：)願一切有情快樂與安穩！願他們的內心是滿足快樂的。
| 
| 4. 無論那一類的眾生，會驚慌的或是穩固的，沒有遺漏；
| 無論體型長的、大的或中等的，短的、細的或者粗的，
| 
| 5. 無論可見的或者不可見的，離我們遙遠的或者在我們周圍的，
| 無論已生的或即將出生的眾生，願所有眾生，無一例外地，內心充滿喜與樂！
| 
| 6. 願他不互相欺瞞，願他無論在任何地方，不輕視任何人，
| 願他不要因忿怒或反擊，而希望他人受任何苦。
| 
| 7. 好像母親不顧自身安危，隨時保護與她相依為命的獨子一樣，
| 同樣地，願人們也能對眾生散發這樣無量的慈心。
| 
| 8. 願他無量慈的心念充滿全世界：
| 無論上方、下方，及橫遍十方；沒有任何的障礙、沒有任何的仇恨及敵意。
| 
| 9. 無論站著、走著、坐著或躺著，只要他沒睡著，
| 應當守住(慈)念，這就是所謂的「梵住」 （之心）── 此生中最高境界的心。
| 
| 10.不墮入邪見，持戒並且具有智見；
| 降伏對欲樂的貪愛，他必定不再睡臥在母胎中。

| 10. 一位已調伏感官欲望的人，
| 不落入邪見，，持戒並且具有智見；他必定不再進入母胎受生（不再輪迴）。
| 
| ((((( (((((((( 願一切眾生無瞋、無怨、無苦、無災厄 ))))))))))))))))))
| 

----

.. _吉祥經:

吉祥經
~~~~~~~~~

吉祥經(Maṅgalasuttaṁ, 小部／ 5. 經集 ／ 第二品 小品／ 第四章 吉祥經）

我是這麼地聽說的：

有一次，世尊在舍衛城，給孤獨園的祇陀林精舍駐錫。

有一位容貌絕妙的天人，於後夜分，身發燦爛的光輝，照遍了整個祇園精舍；他來到了
世尊的地方，到了跟前，向世尊頂禮畢；（恭敬地）站在一邊。站在一邊的天人，以偈頌向世尊請問說：

一　　『許多天眾與人們，希求於幸福，思惟著（有關如何才能獲得）吉祥的事；懇請世尊慈悲教導，甚麼是最上吉祥的事！』

（世尊說：）

二　　『遠避愚癡的人；親近有智慧（的聖賢）者；尊敬值得尊敬的人：這是最上吉祥的事！

三　　居住在適當的處所；過去曾積善業；（現在又）自修善德：這是最上吉祥的事！

四　　於眾多技藝能廣學多聞；精進地學習、持守戒律（，使自己有高雅品行）；說柔軟喜悅的話：這是最上吉祥的事！

五　　恭敬地侍奉父母；好好照顧妻子兒女們；從事正當和平的職業：這是最上吉祥的事！

六　　實行布施及端正（如法）的行為；濟助親屬們；所作行為沒有可以受責難的：這是最上吉祥的事！

七　　能遠離作惡的行為；不要沾染致醉（及易上癮）的物品；努力遵行正法：這是最上吉祥的事！

八　　虔誠恭敬又謙遜；知足且常懷感恩心；適時聞正法：這是最上吉祥的事！

九　　忍辱、恭順，樂於親近（賢聖）沙門們；適時參加正法的討論：這是最上吉祥的事！

一０　行克己簡樸之生活；修清淨梵行（，斷絕與異性的繭纏）；參悟四聖諦；實證於涅槃：這是最上吉祥的事！

一一　雖然身涉世間法，但心卻不為所動；無憂，無垢（離貪、無染），安穩：這是最上吉祥的事！

一二　誰能實行上述諸吉祥事，（則因無恐怖而）隨處不會被（他人、他事所）征服；如此，所到之處將會獲得安樂幸福：這些都是能給他們大吉祥的事。』

----

.. _一切漏經:

.. _一切煩惱經:

一切漏經
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

一切漏經（中部第2經，Sabbāsavasuttaṃ, 一切煩惱經，Getting rid of All Cares and Troubles, All the Taints, All the Fermentations, All Desires）

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹林給孤獨園。

在那裏，世尊對比丘說： 「比丘們！」

那些比丘回答世尊： 「尊師！」

世尊說：「比丘們，我要對你們說『一切漏防護法門』 的法義。你們要留心聽，好好用心思量！我現在說了。」

那些比丘回答世尊：「大德，是的！」

世尊說： 「比丘們！有知、有見可使漏得到盡除；無知、無見是不能使漏得到盡除的。什麼是有知、有見可使漏得到盡除呢？有如理思維和不如理思維：如理思維的人可使還沒有生起的漏不會生起，可使已生起了的漏得到斷除；不如理思維的人則會使還沒有生起的漏生起，而使已生起了的漏得到增長。

比丘們，有些漏應該以見來斷除，有些漏從防護來斷除，有些漏則從受用供養物來斷除；有些漏以忍受來斷除，有些漏以迴避來斷除，有些漏以驅除來斷除，而有些漏則藉修習來斷除。

（應該以見來斷除諸漏）

比丘們！什麼是以見來斷除漏呢？未受教導法義的一般人是不曾見過聖者的，不知聖法，不學聖法；不去看善人，不知善人法，不學善人法。他不知什麼是應去思維的事物，什麼是不應去思維的事物；因此他思維那些不應去思維的事物，不思維那些應去思維的事物。

比丘們！哪些是不應去思維而他卻去思維的事物呢？比丘們！那就是一些在思維之後，使還沒有生起的欲漏得到生起、已生起了的欲漏得到增長；使還沒有生起的有漏得到生起、已生起了的有漏得到增長；使還沒有生起的無明漏得到生起、已生起了的無明漏得到增長。這些就是他不應去思維而卻去思維的事物了。

比丘們！哪些是應去思維而他卻不去思維的事物呢？比丘們！那就是一些在思維之後，使還沒有生起的欲漏不會生起、已生起了的欲漏得到斷除；使沒有還生起的有漏不會生起、已生起了的有漏得到斷除；使還沒有生起的無明漏不會生起、已生起了的無明漏得到斷除。這些就是他應去思維而卻不去思維的事物了。

因為他思維那些不應去思維的事物，不思維那些應去思維的事物；所以使得還沒有生起的漏得到生起，而卻使已生起了的漏得到了增長。

他這樣不如理思維：『我過去世存在嗎？我過去世不存在嗎？我過去世是什麼呢？我過去世的情形是如何呢？我過去世曾經是什麼，（後來）又變成什麼？我未來世存在嗎？我未來世不存在嗎？我未來世是什麼呢？我未來世的情形是如何呢？我未來世會是什麼，（以後）又變成什麼？』或者，他現在內心對現在世有疑惑：『現在有我嗎？現在沒有我嗎？現在的我是什麼呢？現在的我是怎麼樣的呢？這個眾生從哪裏到來現在呢？他來生又會去哪裏呢？』

因為不如理思維，他會生起六種見的其中之一，並視之為真諦而確立在心中：『我之中有一個我。』、『我之中沒有我。』、『從我之中認知到有一個我。』、『從我之中認知到沒有我。』、『從沒有我之中認知到有一個我。』、『有一個我在說話，在受各種善惡業的果報；這個我是常恆、牢固、持久、不變、將如同永恆般屹立，長存下去的。』

比丘們！這被稱為：（惡）見、見的密林、見的荒野、見的表演場所、見的角力場所、見的結縛。比丘們！受見的結縛所束縛，未受教導不聞法義的凡夫不能從生、老、死、愁、悲、苦、憂、惱之中解脫出來，不能解脫苦。

比丘們！已受教導多聞法義的聖弟子常去看聖者，知聖法，善學聖法；常去看善人，知善人法，善學善人法。他知道什麼是應去思維的事物，什麼是不應去思維的事物；因此他不思維那些不應去思維的事物，思維那些應去思維的事物。

比丘們！哪些是不應去思維的而他（也）不會去思維的事物呢？那就是一些在思維之後，使還沒有生起的欲漏得到生起、已生起了的欲漏得到增長；使還沒有生起的有漏得到生起、已生起了的有漏得到增長；使還沒有生起的無明漏得到生起、已生起了的無明漏得到增長。這些就是不應去思維，而他（也）不會去思維的事物了。

比丘們！哪些是應去思維而他（也）去思維的事物呢？比丘們！那就是一些在思維之後，使還沒有生起的欲漏不會生起、已生起了的欲漏得到斷除；使還沒有生起的有漏不會生起、已生起了的有漏得到斷除；使還沒有生起的無明漏不會生起、已生起了的無明漏得到斷除。這些就是他應去思維而他（也）去思維的事物了。

因為他不思維那些不應去思維的事物，思維那些應去思維的事物，所以使得還沒有生起的漏不會生起，而卻能使已生起了的漏得以斷除。

他這樣如理思維：『這是苦。』、 『這是苦集。』、『這是苦滅。』、『 這是苦滅之道。』

因為如理思維，他斷除了身見、疑惑、戒禁取三結。

比丘們！這些就是以見來斷除漏了。

（應由防護來斷除諸漏）

比丘們！什麼是應由防護來斷除諸漏呢？比丘們！在此，一位如理省察的比丘會時常守護眼根。他知道不防護眼根便會生起諸漏、惱害、熱惱，守護眼根便沒有諸漏、惱害、熱惱。

| 一位如理省察的比丘會時常守護耳根……
| 一位如理省察的比丘會時常守護鼻根……
| 一位如理省察的比丘會時常守護舌根……
| 一位如理省察的比丘會時常守護身根……
| 
| 一位如理省察的比丘會時常守護意根。他知道不守護意根便會生起諸漏、惱害、熱惱，守護意根便沒有諸漏、惱害、熱惱。
| 

比丘們！如果不守護，諸漏、惱害、熱惱便會生起；通過防護，便沒有諸漏、惱害、熱惱。比丘們！這就是通過防護來斷除諸漏了。

（應該從受用供養物來斷除諸漏）

比丘們！什麼是從受用供養物來斷除諸漏呢？比丘們！在此，一位如理省察的比丘受用衣服：只是為了防寒、防暑、防風、防熱、防虻、防蚊、防爬蟲，只是為了蔽體。

如理省察而受用食物：不是為了享樂、滿足自我、得到美麗的身段、得到美麗的外貌；而只是為了使身體持續下去、平息身體的苦困，因此有助修習梵行。他心想：『受用食物是要驅除舊病和不讓新病生起，這樣我將沒有病痛，能安穩地生活。』

如理省察而受用住處：只是為了防寒、防暑、防風、防熱、防虻、防蚊、防爬蟲、防惡劣氣候，只是為了樂於生活在靜處。

如理省察而受用醫藥用品：只是為了治療已生起的病痛和保持良好的健康。

比丘們！如果不受用這些供養物，諸漏、惱害、熱惱便會生起；藉由受用這些供養物，便沒有諸漏、惱害、熱惱。比丘們！這就是藉由受用供養物來斷除諸漏了。

（應該以忍受來斷除諸漏）

比丘們！什麼是以忍受來斷除諸漏呢？比丘們！在此，一位如理省察的比丘有耐忍心，能忍受寒、暑、風、熱、飢、渴、虻、蚊、爬蟲；能忍受難聽、不受歡迎的說話方式，能忍受身體的不快感受、不悅感受、強烈痛苦、能致命的感受。

比丘們！如果不忍受，諸漏、惱害、熱惱便會生起；經由忍受，便沒有諸漏、惱害、熱惱。比丘們！這就是經由忍受來斷除諸漏了。

（應以迴避來斷除諸漏）

比丘們！什麼是以迴避來斷除諸漏呢？比丘們！在此，一位如理省察的比丘迴避野象、野馬、野牛、野狗、毒蛇、殘樹幹、荊棘、坑洞、斷崖、溝池、污水池。坐在一個不適當的座位、行於不宜出入的處所、結交惡友的比丘，會被有智慧的同修視為一個惡行的比丘；因此他迴避不適當的座位、不適當的行處、惡友。

比丘們！如果不迴避，諸漏、惱害、熱惱便會生起；透過迴避，便沒有諸漏、惱害、熱惱。這就是透過迴避來斷除諸漏了。

比丘們！什麼是以驅除來斷除諸漏呢？比丘們！這裡，比丘不會容忍貪欲尋，他會把貪欲尋斷除、驅除、除掉，使它不存在；不會容忍瞋恚尋，他會把瞋恚尋斷除、驅除、除掉，使它不存在；不會容忍加害尋，他會把加害尋斷除、驅除、除掉，使它不存在；不會容忍惡不善法，他會把惡不善法斷除、驅除、除掉，使它不存在。

比丘們！如果不驅除，諸漏、惱害、熱惱便會生起；藉由驅除，便沒有諸漏、惱害、熱惱。比丘們！這就是藉由驅除來斷除諸漏了。

比丘們！什麼是藉修習來斷除諸漏呢？比丘們！這裡，比丘修習能帶來出離、無欲、寂滅、放捨的念覺支，……擇法覺支，……精進覺支，……喜覺支，……輕安覺支，……定覺支，修習能帶來出離、無欲、寂滅、放捨的捨覺支。

比丘們！如果不修習，諸漏、惱害、熱惱便會生起；經由修習，便沒有諸漏、惱害、熱惱。這就是經由修習來斷除諸漏了。

比丘們！那些應以見來斷除的漏，比丘就用見來把它斷除；那些應以防護來斷除的漏，比丘就用防護來把它斷除；那些應以受用供養物來斷除的漏，比丘就用受用供養物來把它斷除；那些應以忍受來斷除的漏，比丘就用忍受來把它斷除；那些應以迴避來斷除的漏，比丘就用迴避來把它斷除；那些應以驅除來斷除的漏，比丘就用驅除來把它斷除；那些應以修習來斷除的漏，比丘就用修習來把它斷除。

比丘們！如果比丘這樣做的話，他就是一位已防護所有漏的比丘。他截斷渴愛、解除結縛、徹底看破我慢、將苦了結。」

世尊說了以上的話後，比丘對世尊的話心感高興，滿懷歡喜。

----

.. _布喻經:

布喻經
~~~~~~~~~

布喻經（中部第7經，MN 7 Vatthūpamasuttaṃ (Vatthasuttaṃ), 衣服經, The Parable of the Piece of Cloth, The Simile of the Cloth）（摘譯）

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹林給孤獨園。

在那裏，世尊對比丘說： 「比丘們！」

那些比丘回答世尊： 「尊師！」

世尊說：「比丘們！就正如一塊污染、帶有垢漬的布，無論染師拿來染藍色、黃色、紅色或粉紅色，都不能染得美麗的顏色，不能染得純淨的顏色。那是什麼原因呢？比丘們！是因為這塊布不淨的緣故。同樣地，一顆污染的心會導致投生惡道。

比丘們！就正如一塊潔淨、明亮的布，無論染師拿來染藍色、黃色、紅色或粉紅色，都能染得美麗的顏色，能染得純淨的顏色。那是什麼原因呢？比丘們！是因為這塊布潔淨的緣故。同樣地，一顆沒有污染的心應該會投生到善道。

比丘們！什麼是污染的心呢？貪婪——邪惡的貪婪是污染心，瞋恚是污染心，忿怒是污染心，敵意是污染心，怨恨是污染心，仇恨是污染心，嫉妒是污染心，吝嗇是污染心，虛偽是污染心，奸詐是污染心，固執是污染心，執拗是污染心，我慢是污染心，自大是污染心，散漫是污染心，放逸是污染心。

比丘們！一位比丘知道貪婪——邪惡的貪婪是污染心，他斷除貪婪——邪惡的貪婪這種污染心……瞋恚……忿怒……敵意……怨恨……仇恨……嫉妒……吝嗇……虛偽……奸詐……固執……執拗……我慢……自大……散漫……一位比丘知道放逸是污染心，他斷除放逸這種污染心。

比丘們！當這位比丘知道這些污染心及斷除了這些污染心之後，他對佛具有一種不會壞失的淨信，他明白：『這位世尊是阿羅漢、等正覺、明行具足、善逝、世間解、無上士．調御者、天人師、佛、世尊。』 他對法具有一種不會壞失的淨信，他明白：『法是由世尊開示出來的，是現生體證的，不會過時的，公開給所有人的，導向覺悟的，智者能在其中親身體驗的。』 他對僧團具有一種不會壞失的淨信，他明白：『世尊的弟子僧善巧地進入正道，正直地進入正道，方法正確地進入正道，方向正確地進入正道，是四雙八輩的聖者；世尊的弟子僧值得受人供養，值得款待、值得奉施、值得受人合掌禮敬，是世間無上的福田。』他放下、吐出、解除、斷除、離棄所有的污染心。

當他想到自己『對佛具有不會壞失的淨信』時，他得到義的歡喜心、法的歡喜心，得到持法的歡悅。當有歡悅時，喜便會生起；當內心有喜時，身體便會輕安；當身輕安時便會體驗樂；有樂的人，內心便會定下來。

當他想到自己『對法具有不會壞失的淨信』時，他得到義的歡喜心、……，內心便會定下來。

當他想到自己『對僧團具有不會壞失的淨信』時，他得到義的歡喜心、……，內心便會定下來。

當他想到自己放下、吐出、解除、斷除、離棄所有的污染心時，他得到義的歡喜心、……，內心便會定下來。

比丘們！一位比丘具有這樣的戒、這樣的法、這樣的慧，如果他吃軟滑的白米、各種醬汁、各種咖喱也不會成為障礙。比丘們！就正如清水使一塊污染、帶有垢漬的布變得潔淨、明亮；或鎔爐使金變得潔淨、明亮。同樣地，一位比丘具有這樣的戒、這樣的法、這樣的慧，如果他吃軟滑的白米、各種醬汁、各種咖喱也不會成為障礙。

他的內心帶著慈心，向一個方向擴散開去，向四方擴散開去；向上方、下方、橫向擴散開去；向每個地方、所有地方、整個世間擴散開去。他的內心帶著慈心，心胸寬闊、廣大、不可限量，內心沒有怨恨、沒有瞋恚。

| 他的內心帶著悲心……
| 他的內心帶著喜心……
| 他的內心帶著捨心，向一個方向擴散開去，向四方擴散開去；向上方、下方、橫向擴散開去；向每個地方、所有地方、整個世間擴散開去。他的內心帶著捨心，心胸寬闊、廣大、不可限量，內心沒有怨恨、沒有瞋恚。
| 

他知道：『什麼是低下的，什麼是高尚的；他知道怎樣超越顛倒想，怎樣從顛倒想之中出離。』當有了以上的知見時，心便從欲漏、有漏、無明漏之中解脫出來。在得到解脫時會帶來一種解脫智，他知道：『生已經盡除，梵行已經達成，應要做的已經做完，從此不再受後有。』比丘們！比丘能依以上所說的來沐浴自己的內心。」

當時，孫陀利迦．婆羅墮若婆羅門坐在世尊附近。那時，孫陀利迦．婆羅墮若婆羅門對世尊說：「然而，喬答摩尊師曾經去過巴呼迦河沐浴嗎？」

「婆羅門，為什麼要提起巴呼迦河呢？去巴呼迦河有什麼用處呢？」

「喬答摩賢者，許多人視巴呼迦河為解脫，許多人視巴呼迦河為福德；巴呼迦河能洗去許多人的惡業。」

於是世尊對孫陀利迦．婆羅墮若婆羅門說這偈頌：

| 「於婆睺迦河，
| 阿提迦渡口，
| 或於伽耶池，
| 孫陀利迦河，
| 舍羅舍提河，
| 波耶迦渡口，
| 婆睺摩提河；
| 在那裡，做了惡業的愚人，
| 可能每天都跳進水裡，但是永遠都得不到清淨。
| 那『孫陀利迦河』、『波耶伽渡口』或『巴呼迦河』會有甚麼些作用呢？
| 它們清洗不了一個有著仇恨和邪惡罪行的人啊！
| 對那些常清淨自心的人來說，
| 每一日都是吉祥的，每一日都是神聖的。
| 常清淨自心，常修習清淨行；他的戒德隨時都是完美的！
| 所以婆羅門！來這裡清洗吧：
| 愛一切眾生，假如你不說謊，不殺生，不偷盜，具信不吝嗇；
| 為甚麼要去『伽耶池』呢？任何的水井就是『加耶池』了。」
| 

世尊說了這番話後，孫陀利迦婆羅墮若婆羅門對世尊這麼說： 

「太好了，可敬的喬答摩啊！太奇妙了，可敬的喬答摩啊！喬答摩先生啊！就好比（一個人）將翻倒（了的容器）扶將起來；把隱藏著東西發露出來；對迷路的旅客指示迷津；將燈光帶到暗處，使得有眼的人可以看得見物體的形色。可敬的喬答摩以種種方便宣揚法義。我要皈依世尊，皈依法，皈依僧。願我能在喬答摩尊師的座下出家，願我能受具足戒。」

孫陀利迦．婆羅墮若婆羅門在世尊座下出家，受具足戒。

受具足戒後不久，孫陀利迦．婆羅墮若尊者獨處、遠離、不放逸、勤奮、專心一意，不久便親身以無比智來體證這義理，然後安住在證悟之中。在家庭生活的人，出家過沒有家庭的生活，就是為了在現生之中完滿梵行，達成這個無上的目標。他自己知道：「生已經盡除，梵行已經達成，應要做的已經做完，從此不再受後有。」 

尊者婆羅墮若成為另一位阿羅漢。

布喻經完

----

.. _念處經:

念處經
~~~~~~~~~

念處經（中部第10經，念住大經, MN 10: Satipatthana Sutta, The Foundations of Mindfulness, The Presence of Mindfulness, The Discourse on the Arousing of Mindfulness, Frames of Reference, Establishing Mindfulness）（摘譯）

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在俱盧國劍磨瑟曇鎮。

在那裏，世尊對比丘說： 「比丘們！」

那些比丘回答世尊： 「尊師！」

世尊說：「比丘們！有一條唯一的道路：能使眾生清淨，超越憂傷和悲歎，滅除苦惱，得正道，證涅槃。這就是四念處。

四念處是什麼呢？比丘們！在此，一位比丘如實觀察身，是精勤的、正知的、具念的，以此來清除世上的貪著和苦惱；如實觀察受，是精勤的、正知的、具念的，以此來清除世上的貪著和苦惱；如實觀察心，是精勤的、正知的、具念的，以此來清除世上的貪著和苦惱；如實觀察法，是精勤的、正知的、具念的，以此來清除世上的貪著和苦惱。   （總說終了。）

（隨觀身‧入出息節）

比丘們！什麼是如實觀察身呢？

比丘們！在此〔修法中〕，〔比丘〕到森林、樹下或靜室盤腿坐下來，豎直腰身，把念安放在前；對吸氣保持覺知；對吐氣保持覺知：當吸氣長的時候，他知道：『我吸氣長』；當呼氣長的時候，他知道：『我呼氣長』。當吸氣短的時候，他知道：『我吸氣短』；當呼氣短的時候，他知道：『我呼氣短』。他如此訓練：『我要在吸氣的時候，體驗全（吸）息』；他如此訓練：『我要在呼氣的時候，體驗全（呼）息』。他如此訓練：『我要在吸氣的時候，使身行輕安』；他如此訓練：『我要在呼氣的時候，使身行輕安』。…… …… ……

以此方式，他如實觀察自己內在的身體，或如實觀察外部的身體，或如實觀察內在和外部的身體；他安住於隨觀身體中生起的現象；或他安住於隨觀身體中滅去的現象；或他安住於隨觀身體中生起和滅去兩者的現象。『有個身體』的念，在他心中確立，其程度適足以〔發展〕純粹的智和持續的念。而且，他安住於無所倚賴，不執取世間的任何事物。比丘們！這就是他如實觀察身了。   （入出息節終了。）

（隨觀身‧舉止行為節）

再者，比丘們啊！

| 當行走時，他知道：『我正行走。』
| 當站立時，他知道：『我正站立著。』
| 當坐著時，他知道：『我正坐著。』
| 當躺臥的時候，他知道：『我正躺臥著。』
| 
| 或者，無論身體做什麼樣的動作，都知道自己在做那些動作。
| 

（重誦）   以此方式，他如實觀察自己內在的身體，……外部的……內在和外部的身體；他安住於隨觀身體中生起的現象；……滅去的……生起和滅去兩者的現象。『有個身體』的念，……不執取世間的任何事物。比丘們！這就是他如實觀察身了。   （舉止行為節終了。）

（隨觀身‧正知節）

再者，比丘們啊！

| 當向前進、後退時，他以正知而行。
| 當向前看及向周圍觀望時，他以正知而行。
| 當彎曲及伸直他的肢體時，他以正知而行。
| 當穿袈裟、持外衣及持缽時，他以正知而行。
| 當吃、喝、咀嚼及嚐味時，他以正知而行。
| 當大便、小便時，他以正知而行。
| 當行走、站立、坐下、睡覺、醒來、說話、沉默時，他以正知而行。」
| 

以此方式，他如實觀察自己內在的身體，…… …… …… 比丘們！這就是他如實觀察身了。   （正知節終了。）

（隨觀身‧厭拒作意節）

再者，比丘們啊！他從頭頂至腳底審視這個身體，在皮膚之內包裹著各種不淨的東西。〔他檢視〕如下：『這身體內，有頭髮、體毛、指甲、牙齒、皮膚、肌肉、筋腱、骨骼、骨髓、腎臟、心臟、肝臟、橫隔膜、脾臟、肺臟、腸、腸間膜、胃、糞便、膽汁、痰、膿、血、汗、脂肪、淚、油脂、唾液、鼻涕、關節滑液和尿液。』

比丘們！就像一個兩端有開口的袋子，裝滿各種穀物，例如：山米、紅米、綠豆、豌豆、芝麻和白米。一個有好眼力的人如果打開袋子，而且檢視它。〔他檢視〕如下：

『這些是山米；這些是紅米。這些是綠豆；這些是豌豆。這些是芝麻；這些是白米。』

同樣的，比丘們！他從頭頂至腳底審視這個身體，…… …… 關節滑液和尿液。

以此方式，他如實觀察自己內在的身體，…… …… …… 比丘們！這就是他如實觀察身了。   （厭拒作意節終了。）

（隨觀身‧四界作意節）

再者，比丘們啊！他這樣審視身體：不論身體如何被放置，如何被擺置，他都視為由諸界所組成。〔他檢視〕如下：『這身體內，有地界、水界、火界、風界。』

比丘們！就像熟練的屠夫或他的學徒，屠宰了牛隻，分開了牛的身體各部分，把它放在廣場，然後坐下來賣。

同樣地，他也他這樣審視身體： …… 『這身體內，有地界、水界、火界、風界。』

以此方式，他如實觀察自己內在的身體，…… …… …… 比丘們！這就是他如實觀察身了。   （四界作意節終了。）

（隨觀身‧九墓地節）

再者，比丘們啊！就像他會去觀看被人丟棄在荒塚的屍體──已經死去一日、二日或三日，膨脹、烏青、流膿；就像他會去觀看……遭烏鴉、老鷹、禿鷹、狗、豺或各種蛆蟲所啄、咬食；就像他會去觀看……一具帶有血和肉、肌腱相連的骸骨；就像他會去觀看……殘留血跡、肌肉銷盡的骸骨，靠著筋腱相連；就像他會去觀看……毫無血跡和肌肉的骸骨，靠著筋腱相連；就像他會去觀看……到處散落著斷開的枯骨；就像他會去觀看…… 骨頭變白，像海螺殼的顏色；就像他會去觀看……過了一年多，枯骨堆積起來；就像他會去觀看……骨頭腐蝕且粉碎為塵土。

他將自己的身體，與那所見的死屍比較：這身體也具有同樣的特性，它將會像上述那樣，它是無法免除那樣的命運的。

以此方式，他如實觀察自己內在的身體，…… …… …… 比丘們！這就是他如實觀察身了。   （九墓地節終了。）      （十四隨觀身終了。）

（隨觀受）

再者，比丘們啊！什麼是如實觀察諸受呢？

比丘們！在此〔修法中〕，

當感覺到樂受時，他知道：『我感覺到樂受』；

當感覺到苦受時，他知道：『我感覺到苦受』；

當感覺到不苦不樂受時，他知道：『我感覺到不苦不樂受。』

當感覺到世俗的樂受時，他知道：『我感覺到世俗的樂受』；

當感覺到非世俗的樂受時，他知道：『我感覺到非世俗的樂受。』

當感覺到世俗的苦受時，他知道：『我感覺到世俗的苦受』；

當感覺到非世俗的苦受時，他知道：『我感覺到非世俗的苦受。』

當感覺到世俗的不苦不樂受時，他知道：『我感覺到世俗的不苦不樂受』；

當感覺到非世俗的不苦不樂受時，他知道：『我感覺到非世俗的不苦不樂受。』

（重誦）

以此方式，他如實觀察自己內在的感受；……外部的……內在的和外部的……。

他安住於隨觀諸受中生起的現象；……滅去的……生起和滅去兩者……。

『有感受』的念，在他心中確立，其程度適足以〔發展〕純粹的智和持續的念。並且，他安住於無所倚賴，不執取世間的任何事物。」

比丘們！這就是他如實觀察諸受了。   （隨觀受終了。）

（隨觀心）

再者，比丘們啊！什麼是如實觀察心呢？

比丘們！「在此〔修法中〕，

他知道：有貪的心是『貪的』；無貪的心是『無貪的』。

他知道：有瞋的心是『瞋的』；無瞋的心是『無瞋的』。

他知道：有痴的心是『痴的』；無痴的心是『無痴的』。

他知道：昏沈的心是『昏沈的』；散亂的心是『散亂的』。

他知道：廣大的心是『廣大的』；狹小的心是『狹小的』。

他知道：可被超越的心是『可被超越的』；無可被超越的心是『無可被超越的』。

他知道：得定的心是『得定的』；無定的心是『無定的』。

他知道：解脫的心是『已解脫的』；未解脫的心是『未解脫的』。

（重誦）

以此方式，他如實觀察自己內在的心；……外部的……內在的和外部的……。

他安住於隨觀心中生起的現象；……滅去的……生起和滅去兩者……。

『有個心』的念，在他心中確立，其程度適足以〔發展〕純粹的智和持續的念。並且，他安住於無所倚賴，不執取世間的任何事物。」

比丘們！這就是他如實觀察心了。   （隨觀心終了。）

（隨觀法‧蓋節）

比丘們啊！什麼是如實觀察法呢？」

比丘們！在此〔修法中〕，如實觀察諸法之中的五蓋。然而，比丘們！什麼是如實觀察五蓋呢？

比丘們！在此，如果貪欲在他內心現前，他知道：『我內心有貪欲』；如果貪欲未在他內心現前，他知道：『我內心沒有貪欲』；而且，他知道：未生起的貪欲怎樣會生起；知道已生起的貪欲怎樣可以斷除；以及知道如何防止已斷除了的貪欲將來再生起。

如果瞋恚在他內心現前，他知道：『我內心有瞋恚』；如果瞋恚未在他內心現前，他知道：『我內心沒有瞋恚』；而且，他知道：未生起的瞋恚怎樣會生起；知道已生起的瞋恚怎樣可以斷除；以及知道如何防止已斷除了的瞋恚將來再生起。

如果昏沉和嗜睡在他內心現前，他知道：『我內心有昏沉和嗜睡』；如果昏沉和嗜睡未在他內心現前，他知道：『我內心沒有昏沉和嗜睡』；而且，他知道：未生起的昏沉和嗜睡怎樣會生起；知道已生起的昏沉和嗜睡怎樣可以斷除；以及知道如何防止已斷除了的昏沉和嗜睡將來再生起。

如果焦躁不定和憂悔在他內心現前，他知道：『我內心有焦躁不定和憂悔』；如果焦躁不定和憂悔未在他內心現前，他知道：『我內心沒有焦躁不定和憂悔』；而且，他知道：未生起的焦躁不定和憂悔怎樣會生起；知道已生起的焦躁不定和憂悔怎樣可以斷除；以及知道如何防止已斷除了的焦躁不定和憂悔將來再生起。

如果疑惑在他內心現前，他知道：『我內心有疑惑』；如果疑惑未在他內心現前，他知道：『我內心沒有疑惑』；而且，他知道：未生起的疑惑怎樣會生起；知道已生起的疑惑怎樣可以斷除；以及知道如何防止已斷除了的疑惑將來再生起。

（重誦）

以此方式，他如實觀察自己內在的諸法；……外部的……內在的和外部的……。

他安住於隨觀諸法生起的現象；……滅去的……生起和滅去兩者……。

『有諸法』的念，在他心中確立，其程度適足以〔發展〕純粹的智和持續的念。並且，他安住於無所倚賴，不執取世間的任何事物。」

比丘們！這就是他如實觀察諸法之中的五蓋了。   （蓋節終了。）

（隨觀法‧蘊節）

再者，比丘們啊！他如實觀察諸法之中的五取蘊。然而，比丘們！什麼是如實觀察五取蘊呢？

比丘們！在此〔修法中〕，他知道：
『色是這樣；它的生起是這樣；它的滅去是這樣。

| 受是這樣；……
| 想是這樣；……
| 諸行是這樣；……
| 
| 識是這樣；它的生起是這樣；它的滅去是這樣。』

（重誦）

以此方式，他如實觀察自己內在的諸法；……比丘們！這就是他如實觀察諸法之中的五取蘊了。   （蘊節終了。）

（隨觀法‧處節）

再者，比丘們啊！他如實觀察諸法之中的內六處和外六處。然而，比丘們！什麼是如實觀察內六處和外六處呢？

比丘們！在此〔修法中〕，他知道：眼；他知道：諸色；而且，他知道：依這兩者而生起的繫縛。而且，他也知道：未生起的繫縛如何生起；已生起的繫縛如何斷除；以及如何防止已斷除的繫縛在未來生起。

| 他知道：耳；他知道：諸聲；……
| 他知道：鼻；他知道：諸香；……
| 他知道：舌；他知道：諸味；……
| 他知道：身；他知道：諸觸；……
| 
| 他知道：意；他知道：種種意的對象；而且，他知道：依這兩者而生起的繫縛。而且，他也知道：未生起的繫縛如何生起；已生起的繫縛如何斷除；以及如何防止已斷除的繫縛在未來生起。」
| 

（重誦）

以此方式，他如實觀察自己內在的諸法；……比丘們！這就是他如實觀察諸法之中的內六處和外六處了。   （處節終了。）

（隨觀法‧覺支節）

再者，比丘們啊！他如實觀察諸法之中的七覺支。然而，比丘們！什麼是如實觀察七覺支呢？

比丘們！在此〔修法中〕：如果內心有念覺支時，他知道：『我內心有念覺支』；如果內心沒有念覺支時，他知道：『我內心沒有念覺支。』他知道：未生起的念覺支怎樣會生起；已生起的念覺支如何經由修習而圓滿。

| 比丘們，如果內心有擇法覺支時 ……。
| 比丘們，如果內心有精進覺支時 ……。
| 比丘們，如果內心有喜覺支時 ……。
| 比丘們，如果內心有輕安覺支時 ……。
| 比丘們，如果內心有定覺支時 ……。
| 
| 比丘們，如果內心有捨覺支時，他知道：『我內心有捨覺支』；如果內心沒有捨覺支時，他知道：『我內心沒有捨覺支。』他知道：未生起的捨覺支怎樣會生起；已生起的捨覺支如何經由修習而圓滿。

（重誦）

以此方式，他如實觀察自己內在的諸法；……比丘們！這就是他如實觀察諸法之中的七覺支了。   （覺支節終了。）

（隨觀法‧諦節）

再者，比丘們啊！他如實觀察諸法之中的四聖諦。然而，比丘們！什麼是如實觀察四聖諦呢？

比丘們！在此〔修法中〕：他如實知道：『這是苦。』

他如實知道：『這是苦的生起。』

他如實知道：『這是苦的息滅。』

他如實知道：『這是導致苦滅的道路。』

（重誦）

以此方式，他如實觀察自己內在的諸法；……比丘們！這就是他如實觀察諸法之中的四聖諦了。   （諦節終了。）      （隨觀法終了。）

比丘們啊！如果任何人，以這樣的方式修習這些四念住七年，他會得到兩種果的其中之一：或當下證得究竟智；或者，如果還有絲毫的執著，則得不還果（阿那含）。比丘們！不要說七年，任何人修習這個四念處六年……五年……四年……三年……二年……一年……七個月……六個月……五個月……四個月……三個月……二個月……一個月……半個月……如果任何人，以這樣的方式發展這些四念住七天，他會得到兩種果的其中之一：或當下證得究竟智；或者，如果還有絲毫的執著，則得不還果（阿那含）。

比丘們啊！以上說的，就是唯一的道路：能使眾生清淨，超越憂傷和悲歎，滅除苦惱，得正道，證涅槃。這就是四念處。」

世尊說了以上的話後，比丘對世尊的話心感高興，滿懷歡喜。

念處經完

----

.. _教授尸伽羅經:

教授尸伽羅經
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

教授尸伽羅經（長部第31經，教化仙伽邏經、辛額勒經、教授辛伽羅經、教授尸伽羅越經、教授濕伽羅經、對施嘉那的忠告， DN 31 Sigālovada Suttantaɱ, Sīgālasuttaṃ, Siṅgālasuttaṃ, Advice to Sigala, The Buddha's Advice to Sigalaka, The Discourse to Sigala, The Layperson's Code of Discipline, The Sigāla Homily, To Sigalaka: Advice to Lay People）（摘譯）

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在王舍城附近名為「松鼠飼餵處」的竹園中。

當時，居士子濕伽羅清晨起床後，走到王舍城外，浸濕衣服及頭髮，然後恭敬合掌；向東方、南方、西方、北方、下方、上方各個方向虔誠禮拜。

這時候，世尊在上午穿好衣服，拿著大衣和缽入王舍城托鉢化食，看見居士子濕伽羅向各個方向合掌禮拜，便對他說：「年輕的居士，你為什麼清晨起床後，走到王舍城外，浸濕衣服及頭髮，然後向各個方向虔誠合掌禮拜呢？」

「大德！我的父親在臨終時吩咐我： 『兒子！你應該禮拜各方。』大德！我恭敬、尊重父親的遺言，所以清晨起床後，走到王舍城外，像這樣地禮拜。」

「居士子！在聖者的律之中，不是這樣禮拜六方的。」

「那麼，大德！在聖者的律之中，應怎樣禮拜六方呢？如果世尊為我說法，解說在聖者的律之中怎樣禮拜六方，就好了。！」 

「既然這樣，居士子！你要留心聽，好好用心思量！我現在說了。」

居士子濕伽羅回答世尊：「大德，是的！」

世尊說：

「居士子！一位聖弟子捨棄四種污染業，不做四種惡業的行為，不從事六種導致財物損失的事。這樣，當他遠離這十四種惡行時，便會成為一個能夠照顧六方的人；他在這一世和下一世兩世都得到勝利，在身壞命終之後投生在善趣、天界之中。

（四種污染業）

「什麼是四種污染業呢？居士子！殺生是污染業，偷盜是污染業，邪淫是污染業，妄語是污染業。這就是他捨棄的四種污染業了。」

（四處）

「什麼是四種惡業的行為呢？居士子！趣向貪欲是做惡業的行為，趣向瞋恚是做惡業的行為，趣向愚癡是做惡業的行為，趣向恐懼是做惡業的行為。一位聖弟子不趣向貪欲，不趣向瞋恚，不趣向愚癡，不趣向恐懼，這就是他不做的四種惡業的行為了。」 

（六種導致損耗錢財的事）（不涉及六種導致財物損失的途徑）

「什麼是六種導致損耗錢財的事呢？居士子！沉迷飲酒、迷醉、麻痺是導致損耗錢財的事，通宵達旦在街上遊蕩是導致損耗錢財的事，常到聲色遊樂場所是導致損耗錢財的事，沉迷賭博是導致損耗錢財的事，結交損友是導致損耗錢財的事，懶惰是導致損耗錢財的事。」

（飲酒、迷醉、麻痺的六個過患）

居士子！沉迷飲酒、迷醉、麻痺有這六種過患：損失現有的金錢、引生爭吵、損害健康、帶來劣評、（沒有羞恥心地）失儀亂性、智慧軟弱。居士子！這就是沉迷飲酒、迷醉、麻痺的六種過患了。

（通宵達旦在街上遊蕩的六個過患）

居士子！通宵達旦在街上遊蕩有這六種過患：無法守護自己、無法保護妻兒、無法守護財物、遇有壞事常會遭人嫌疑、常受不實流言（打擊）、會遇上很多苦惱的事情。居士子！這就是通宵達旦在街上遊蕩的六種過患了。

（常到六種聲色遊樂場所）

居士子！常到聲色遊樂場所有這六種過患：（常想）哪裡有舞蹈、哪裡有歌唱、哪裡有奏樂、哪裡有說故事、哪裡有手鈴樂、哪裡有大鼓。居士子，這就是常到娛樂場所的六種過患了。

（沉迷賭博的六個過患）

居士子！沉迷賭博有這六種過患：贏時招致別人怨恨；輸時自己憂傷、損失現有的金錢、沒人信賴、受親友蔑視、若想成家找配偶，卻遭人嫌棄：『這個男子是賭徒，不足以扶養妻子。』居士子，這就是沉迷賭博的六種過患了。

（結交六種損友）

居士子！結交損友有這六種過患：凡賭徒、放蕩者、酗酒者、騙子、狡猾者、暴徒，那些都會成為他的朋友與夥伴。居士子！這就是結交損友的六種過患了。

（六種懶惰的過患）

居士子！懶惰有這六種過患：說太冷不工作、說太熱不工作、說太晚不工作、說太早不工作、說太餓不工作、說太飽不工作。由於太多不工作的藉口，所以賺取不到財物，已有的財物也會逐漸耗盡。居士子，這就是懶惰的六種過患了。

（假朋友）

「居士子，應知有四種人像是朋友而實非朋友：什麼都要拿的人、花言巧語，光說不練的人、阿諛奉承的人、揮霍無度的人。


----

.. _法句經選輯:

法句經選輯
~~~~~~~~~~~~~

《法句經》（Dhammapada, 小部 ／ 2. 法句(經)，英譯 The Words of Truth, The Buddha's Path of Wisdom, Inward Path, The Word of the Doctrine

第一　雙品 (1. Yamakavaggo; The Pairs; Dhp.1-20)

- Dhp 1 （第一偈頌）

  * 一　諸法意先導，意主意造作。若以染污意，或語或行業，是則苦隨彼，如輪隨獸足。（了參 法師 譯，文言文版）

  * 諸法是心所前導的、心所主宰的、心所造的；如果有人以汙染心而言行，罪苦跟隨著他，就像車輪跟隨著拉車者的腳。（蘇錦坤 著，白話文版 2021）

- Dhp 2 （第二偈頌）

  * 諸法意先導，意主意造作。若以清淨意，或語或行業，是則樂隨彼，如影不離形。
  * 諸法是心所前導的、心所主宰的、心所造的；如果有人以清淨心而言行，幸福快樂跟隨著他，就像永不離開的影子(跟隨著他)。

- Dhp 3 （第三偈頌）

  * 『彼罵我打我，敗我劫奪我』，若人懷此念，怨恨不能息。
  * 「他詈罵我，打我、挫敗我、掠奪我」，存有這樣想法的人，怨恨不會消失。

- Dhp 5 （第三偈頌）

  * 在於世界中，從非怨止怨，唯以忍止怨；此古（聖常）法。
  * 確實，在這世上永遠不能以怨恨令怨恨止息，只有無怨可以止息怨恨，這是自古以來的法則。

第二　不放逸品 (2. Appamādavaggo; Heedfulness; Dhp.21-32)

- Dhp 24 （第二十四偈頌）

  * 奮勉常正念，淨行能克己，如法而生活，無逸善名增。
  * 勤奮的、具念的、行為純淨的、行為審慎的、調御而依法謀生的、不放逸的人，他的名譽大增。

- Dhp 25 （第二十五偈頌）

  * 奮勉不放逸，克己自調御，智者自作洲，不為洪水沒。
  * 藉由勤奮、不放逸、節制與調御自己，智者作為自己不被洪水淹沒的島。

- Dhp 26 （第二十六偈頌）

  * 暗鈍愚癡人，耽溺於放逸，智者不放逸，如富人護寶。
  * 無知的愚人沉溺於放逸，智者保護不放逸如同他最珍貴的財寶。

- Dhp 27 （第二十七偈頌）

  * 莫耽溺放逸。莫嗜愛欲樂。警覺修定者，始得大安樂。
  * 不要沉溺於放逸，不要追求五欲歡樂，不放逸的禪修者獲得最大的安樂。

第三　心品 (3. Cittavaggo; The Mind; Dhp.33-43)

- Dhp 33

  * 輕動變易心，難護難制服，智者調直之，如匠搦箭直。
  * 智者調直顫抖、不穩定、難護、難調御(難禁)的心，像製箭者調直他的箭一樣。

- Dhp 35 

  * 此心隨欲轉，輕躁難捉摸。善哉心調伏，心調得安樂。
  * 難以調御、善變、隨欲游移的心，能調御此心極佳，調御此心能帶來快樂幸福。

- Dhp 38 

  * 心若不安定，又不了正法，信心不堅者，智慧不成就。
  * 心無住息的人、不了解正法的人、信心不堅定的人，他們無法成就圓滿的智慧。

- Dhp 42 

  * 仇敵害仇敵，怨家對怨家，若心向邪行，惡業最為大。
  * 仇敵對仇敵、冤家對冤家所作的事，向於邪惡的心對他所做的(傷害)比那更嚴重。

- Dhp 43 

  * （善）非父母作，亦非他眷屬，若心向正行，善業最為大。
  * 向於正(行)的心對他所做的(幫助)，不是父母或其他親戚所能(替他)做的(幫助)所能比。

第四　華品 (4. Pupphavaggo; 花品; Flower; Dhp.44-59)

- Dhp 47

  * 採集諸花已，其人心愛著，死神捉將去，如瀑流睡村。
  * 死亡帶走一個心神散亂的人，即使他只是在採摘花朵，就像洪水沖走正在沉睡的村莊一樣。

- Dhp 50 

  * 不觀他人過，不觀作不作，但觀自身行，作也與未作。
  * 不是別人錯誤的行為，不是別人的已做、未做，(一個人)只應觀察自己所行的已做和未做。

- Dhp 51 

  * 猶如鮮妙花，色美而無香，如是說善語，彼不行無果。
  * 說得動聽而未執行的語言是沒有結果的，就像美麗的花朵色彩繽紛，卻沒有花香。

第五　愚品 (5. Bālavaggo; 愚人品; The Fool; Dhp.60-75)

- Dhp 61

  * 不得勝我者為友，與我相等者亦無，寧可堅決獨行居，不與愚人作伴侶。
  * 如果旅行者找不到比自己優秀或等同自己者同行，他應堅決地獨行，不要和愚人同行。

- Dhp 62 

  * 『此我子我財』愚人常為憂。我且無有我，何有子與財？
  * 愚者常憂慮：「我有子女，我有財富。」我且無有，何況子女財產？

- Dhp 64 

  * 愚者雖終身，親近於智人，彼不了達摩，如匙嘗湯味。
  * 假使愚者終身親近、承侍智者，他不知正法，就像湯勺(經常舀湯)而不知味。

- Dhp 67 

  * 彼作不善業，作已生後悔，哭泣淚滿面，應得受異熟。
  * 所作行為不善，這些行為導致懊悔，它的後果帶來淚流滿面與哭泣。

- Dhp 69

  * 惡業未成熟，愚人思如蜜；惡業成熟時，愚人必受苦。
  * 當惡業尚未成熟時，愚者認為所作如蜜一般甜，一旦惡(果)成熟，愚者就承受苦(報)。

第六 (6. Paṇḍitavaggo; The Wise Man; Dhp.76-89)

- Dhp 81

  * 猶如堅固巖，不為風所搖，毀謗與讚譽，智者不為動。
  * 就像一塊堅固的岩石不被風吹動一樣，如此，智者也不被毀譽所動。

- Dhp 82 

  * 亦如一深池，清明而澄淨，智者聞法已，如是心清淨。
  * 就像一泓潔淨、清澈的深潭一樣，如此，聽聞了佛法之後，智者變得(更)明淨。

- Dhp 85 

  * 於此人群中，達彼岸者少。其餘諸人等，徘徊於此岸。
  * 只有少數的人到達彼岸，然後，其餘的人都在此岸(生死輪迴)徘徊。

第七　阿羅漢品 (7. Arahantavaggo; The Arahat; Dhp.90-99)

- Dhp 90

  * 路行盡無憂，於一切解脫，斷一切繫縛，無有苦惱者。
  * 已經完成旅程的人、斷離憂愁的人、各方面均已解脫的人，和捨斷所有束縛的人，他不再有苦惱。

- Dhp 94 

  * 彼諸根寂靜，如御者調馬，離我慢無漏，為天人所慕。
  * 他的諸根寂靜，如被御者調伏的馬，捨斷我慢、已得漏盡，為天所敬欽羨。

- Dhp 96 

  * 彼人心寂靜，語與業寂靜，正智而解脫，如是得安穩。
  * 這樣的依正智而解脫者、寂止者，他的身口意都已寂靜。

- Dhp 97 

  * 無信知無為，斷繫因永謝，棄捨於貪欲，真實無上士。
  * 不盲信、知涅槃，斷除繫縛、斬斷一切未來有的因、斷除一切期望的人，他是至高無上的人。

第八　千品 (8. Sahassavaggo; The Thousands; Dhp.100-115)

- Dhp 103

  * 彼於戰場上，雖勝百萬人；未若克己者，戰士之最上！
  * 雖然有人能於戰鬥當中戰勝千萬個敵人，但是能戰勝單個自己的人才算是戰鬥中的最高勝利者。

- Dhp 104/105 

  * | 一０四　能克制自己，過於勝他人。若有克己者，常行自節制。
    | 一０五　天神乾闥婆，魔王並梵天，皆遭於敗北，不能勝彼人。
  * | 戰勝自己強過戰勝他人，調伏自己的，總是自我調御的。
    | 不是天，不是犍達婆，不是魔羅和梵天；能戰勝這樣調伏自己的，總是自我調御的人。
    | 

- Dhp 111 

  * 若人壽百歲──無慧無三昧，不如生一日──具慧修禪定。
  * 如果有人活了一百歲，無智慧、心志也不安定，不如只活了一日，卻有智慧而修禪的人。

第九　惡品 (9. Pāpavaggo; Evil; Dhp.116-128)

- Dhp 116

  * 應急速作善，制止罪惡心。怠慢作善者，心則喜於惡。
  * 你們應速作善行，你應防止心向惡，懈怠行善的人，他的心喜樂於惡。

- Dhp 119 

  * 惡業未成熟，惡者以為樂。惡業成熟時，惡者方見惡。
  * 惡業尚未成熟時，惡人甚至認為是善，當惡業成熟時，他才見到惡報。

- Dhp 120 

  * 善業未成熟，善人以為苦。善業成熟時，善人始見善。
  * 善業尚未成熟時，善人或見到是惡，當善業成熟時，他才見到善報。

- Dhp 121 

  * 莫輕於小惡！謂『我不招報』，須知滴水落，亦可滿水瓶，愚夫盈其惡，少許少許積。
  * 你們切勿輕視惡(報)，(認為)它不會報應到我身上，即使以一滴一滴的水滴，也能盈滿水壺，即使以一點一點累積惡，愚人也會惡貫滿盈。

- Dhp 122

  * 莫輕於小善！謂『我不招報』，須知滴水落，亦可滿水瓶，智者完其善，少許少許積。
  * 你們切勿輕視善(報)，(認為)它不會報應到我身上，即使以一滴一滴的水滴，也能盈滿水壺，即使以一點一點累積善，智者也會善業盈滿。

- Dhp 125 

  * 若犯無邪者，清淨無染者，罪惡向愚人，如逆風揚塵。
  * 愚者攻擊無過失的人、值得信賴的、無可責難的人，就像逆風揚塵，惡會回到那個愚者身上。

第十　刀杖品 (10. Daṇḍavaggo; Violence; Dhp.129-145)

- Dhp 129

  * 一切懼刀杖，一切皆畏死，以自度（他情），莫殺教他殺。
  * 每個人都在刀杖處罰前顫抖，每個人都畏懼死亡，設身處地而想，不應傷害他人也不應殺害他人。

- Dhp 131

  * 於求樂有情，刀杖加惱害，但求自己樂，後世樂難得。
  * 他以刀杖加害冀求安樂的眾生，這樣的人以此自求安樂，他得不到後世的安樂。

第十一　老品 (11. Jarāvaggo; Old Age; Dhp.146-156)

- Dhp 152

  * 寡聞之（愚）人，生長如牡牛，唯增長筋肉，而不增智慧。
  * 這個少聞之人，如公牛般長大，他的肌肉增長，其智慧不增長。

- Dhp 155 

  * 少壯不得財，並不修梵行，如池邊老鷺，無魚而萎滅。
  * 少壯時不修梵行，也沒有賺取財富；他們像衰老的鷺，在無魚的池等死。

第十二　自己品 (12. Attavaggo; The Self; Dhp.157-166)

- Dhp 159

  * 若欲誨他者，應如己所行（自）制乃制（他），克己實最難。
  * 正如指導別人那樣，自己也應該那樣做；已調服者才可調人，自己的確很難調服。

- Dhp 160 

  * 自為自依怙，他人何可依？自己善調御，證難得所依。
  * 自己是自己的依歸，他人怎能作為依歸？透過完全調服自己，他得到難得的依歸。

- Dhp 165 

  * 惡實由己作，染污亦由己；由己不作惡，清淨亦由己。淨不淨依己，他何能淨他？
  * 惡是由自己所造，自己在污染自己，不造惡也由自己，是自己清淨自己。淨與不淨靠自己，無人能清淨他人。

第十三　世品 (13. Lokavaggo; 世間品; The World; Dhp.167-178)

- Dhp 167

  * 莫從卑劣法。莫住於放逸。莫隨於邪見。莫增長世俗。
  * 莫做卑劣事，莫怠惰過活，莫執持邪見，莫延長世界。

- Dhp 171 

  * 來看言個世界，猶如莊嚴王車。愚人沈湎此中，智者毫無執著。
  * 你們來看這個世界，像莊嚴的皇家馬車；愚人們沉湎於其中，了知的人沒有執著。

- Dhp 178 

  * 一統大地者，得生天上者，一切世界主，不及預流勝。
  * 比起成為大地唯一統治者，或去天界，或統治整個世界，須陀洹果則是最勝。

第十四　佛陀品 (14. Buddhavaggo; The Buddha; Dhp.179-196)

- Dhp 183

  * 一切惡莫作，一切善應行，自調淨其意，是則諸佛教。
  * 不造作一切惡，圓滿種種的善，清淨自己的心，這是諸佛所教。

- Dhp 184

  * 諸佛說涅槃最上，忍辱為最高苦行。害他實非出家者，惱他不名為沙門。
  * 忍辱是最高的磨練，諸佛皆說涅槃至上。傷他人者非出家人，壓迫他人者非沙門。

- Dhp 185

  * 不誹與不害，嚴持於戒律，飲食知節量，遠處而獨居，勤修增上定，是為諸佛教。
  * 莫辱罵莫傷害、依護解脫克制、飲食當知節量、安住於寂靜處、及勤修增上心，這是諸佛所教。

第十五　樂品 (15. Sukhavaggo; Happiness; Dhp.197-208)

- Dhp 197

  * 我等實樂生，憎怨中無憎。於憎怨人中，我等無憎住。
  * 我們的確很安樂過活，在眾怨之中我們無怨；在充滿怨恨的眾人中，我們安住於無怨無恨。

- Dhp 201

  * 勝利生憎怨，敗者住苦惱。勝敗兩俱捨，和靜住安樂。
  * 勝利會招來怨恨，戰敗者痛苦過活；捨棄了勝敗之後，寂靜者安樂過活。

- Dhp 204 

  * 無病最上利，知足最上財，信賴最上親，涅槃最上樂。
  * 健康是最大的收獲，知足是最大的財富，可信者是最好親人，涅槃是至上的快樂。

- Dhp 205 

  * 已飲獨居味，以及寂靜味，喜飲於法味，離怖畏去惡。
  * 嚐了獨處味，以及寂靜味，他無苦無惡，得飲法喜味。

第十六　喜愛品 (16. Piyavaggo; Affection; Dhp.209~220)

- Dhp 215 

  * 從欲樂生憂，從欲樂生怖；離欲樂無憂，何處有恐怖。
  * 由欲樂引生憂愁，由欲樂引生恐懼。對於解脫欲樂者，既無憂哪來恐懼？

第十七　忿怒品 (17. Kodhavaggo; Anger; Dhp.221-234)

- Dhp 222

  * 若能抑忿發，如止急行車，是名（善）御者，餘為執韁人。
  * 他抑制生起的忿怒，如制止疾行的馬車，我稱此人為調御者，其他人只是執韁人。

- Dhp 223 

  * 以不忿勝忿。以善勝不善。以施勝慳吝。以實勝虛妄。
  * 以無忿戰勝忿怒者，以善戰勝不善的人，以佈施戰勝吝嗇者，以真實戰勝妄語者。

- Dhp 231 

  * 攝護身忿怒，調伏於身行。捨離身惡行，以身修善行。
  * 防止身惡行，善克制己身；捨棄身惡行，培育身善行。

- Dhp 232

  * 攝護語忿怒，調伏於語行。捨離語惡行，以語修善行。
  * 防止語惡行，善克制己語；捨棄語惡行，培育語善行。

- Dhp 233 

  * 攝護意忿怒，調伏於意行。捨離意惡行，以意修善行。
  * 防止意惡行，善克制己意；捨棄意惡行，培育意善行。

- Dhp 234 

  * 智者身調伏，亦復語調伏，於意亦調伏，實一切調伏。
  * 賢者制御身，御語亦御意；賢者於自制，真能善圓滿。

第十八　垢穢品 (18. Malavaggo; Impurity; Dhp.235-255)

- Dhp 239 

  * 剎那剎那間，智者分分除，漸拂自垢穢，如冶工鍛金。
  * 智者漸次地、一點一點地、剎那至剎那地，清除自己的污垢，就像金匠清除銀的雜質。

- Dhp 240

  * 如鐵自生鏽，生已自腐蝕，犯罪者亦爾，自業導惡趣。
  * 如鐵鏽自鐵而生，生鏽後反蝕其鐵；違犯者也是如此，被自業帶到惡趣。

- Dhp 248

  * 如是汝應知：不制則為惡；莫貪與非法，自陷於永苦。
  * 善人你應如是知：惡法不易受控制。莫被貪與非法拖，拖去長久的痛苦。

- Dhp 251

  * 無火等於貪欲，無執著如瞋恚，無網等於愚癡，無河流如愛欲。
  * 無火能和貪欲同等，無捉取能和瞋同等，無羅網能和痴同等，無河流能和愛同等。

- Dhp 252

  * 易見他人過，自見則為難。揚惡如颺糠，已過則覆匿，如彼狡博者，隱匿其格利。
  * 他人之過容易見到，自己之過卻很難見。對於他人種種過失，他會儘量多多宣揚。自己之過他則覆藏，如捕鳥者以樹藏身。

第十九　法住品 (19. Dhammaṭṭhavaggo; The Just; Dhp.256-272)

- Dhp 267 

  * 僅捨善與惡，修於梵行者，以知住此世，彼實名比丘。
  * 若人於此教法中，已捨善惡具梵行、了知蘊世間過活，此人實稱為比丘。

- Dhp 268/269

  * | 愚昧無知者，不以默然故，而名為牟尼。智者如權衡。
    | 捨惡取其善，乃得為牟尼。彼知於兩界，故稱為牟尼。
  * | 愚痴且無智的人，不因沉默是牟尼。猶如持秤（衡量後），智者選取最上的，
    | 捨棄種種邪惡的，因此了知是牟尼。了知兩種世間者，因此被稱為牟尼。
    | 

第二十　道品 (20. Maggavaggo; The Path; Dhp.273-289)

- Dhp 273 

  * 八支道中勝，四句諦中勝，離欲法中勝，具眼兩足勝。
  * 諸道中八聖道最勝；諸諦中四聖諦最勝；於諸法中離欲最勝；二足中具眼者最勝。

- Dhp 274 

  * 實唯此一道。無餘知見淨。汝等順此行。魔為之惑亂。
  * 導向知見清淨的，是此道而非他道。你們應實踐此道，它能令魔王迷惑。

- Dhp 275

  * 汝順此（道）行，使汝苦滅盡。知我所說道，得除去荊棘。
  * 進入了這個道路，你們將能結束苦。親自以智切刺後，我對你們說此道。

- Dhp 276

  * 汝當自努力！如來唯說者。隨禪定行者，解脫魔繫縛。
  * 你們必須自己努力，諸如來只是宣說者。已入此道的禪修者，能解脫魔王的束縛。

- Dhp 277

  * 『一切行無常』，以慧觀照時，得厭離於苦，此乃清淨道。
  * 諸行是無常，以慧照見時，就會厭離苦。這是清淨道。

- Dhp 278

  * 『一切行是苦』，以慧觀照時，得厭離於苦，此乃清淨道。
  * 諸行皆是苦，以慧照見時，就會厭離苦。這是清淨道。

- Dhp 279

  * 『一切法無我』，以慧觀照時，得厭離於苦，此乃清淨道。
  * 諸法皆無我，以慧照見時，就會厭離苦。這是清淨道。

- Dhp 280

  * 當努力時不努力，年雖少壯陷怠惰，意志消沈又懶弱，怠者不以智得道。
  * 懶人當勤時不努力，雖年輕力壯卻怠惰，意志薄弱及心散亂，無法以慧體證道智。

- Dhp 281

  * 慎語而制意，不以身作惡。淨此三業道，得聖所示道。
  * 守護言語抑制心，亦不以身造不善；應清淨此三業道，贏獲賢者開顯道。

| 第二十一　雜品 (21. Pakiṇṇakavaggo; Miscellaneous; Dhp.290-305)、
| 第二十二　地獄品 (22. Nirayavaggo; The State of Woe; Dhp.306-319)、
| 第二十三　象品 (23. Nāgavaggo; The Elephant; Dhp.320-333)、
| 

第二十四　愛欲品 (24. Taṇhāvaggo; Craving; Dhp.334-359)

- Dhp 334 

  * 若住於放逸，愛增如蔓蘿。（此）生又（彼）生，如猿求林果。
  * 對於放逸過活的人，貪愛猶如蔓藤滋長。他一世又一世地跳，如林中想吃果之猴。

- Dhp 335 

  * 若於此世界，為惡欲纏縛，憂苦日增長，如毘羅得雨。
  * 被世間執著的卑劣貪愛征服的人，其愁猶如大雨後的鬚芒草般增長。

- Dhp 336

  *  若於此世界，降難降愛欲，憂苦自除落，如水滴蓮葉。
  * 征服世間難克服的卑劣貪愛之人，其愁猶如水珠從荷葉上掉落消失。

- Dhp 338

  * 不傷深固根，雖伐樹還生。愛欲不斷根，苦生亦復爾。
  * 猶如根未受損而深固，被砍倒的樹還會生長，如是潛伏的貪愛未斷，此苦即會不斷地生起。

- Dhp 343

  * 隨逐愛欲人，馳迴如網兔。比丘求無欲，故須自離欲。
  * 被渴愛領導的人，如落網野兔驚慌。故想讓己離欲者，他應該去除渴愛。

- Dhp 348

  * 捨過現未來，而渡於彼岸。心解脫一切，不再受生老。
  * 放下過去放下未來、放下現在達到彼岸。心已經解脫了一切，你將不再經歷生老。

第二十五　比丘品 (25. Bhikkhuvaggo; The Monk; Dhp.360-382)

- Dhp 360 

  * 善哉制於眼。善哉制於耳。善哉制於鼻。善哉制於舌。
  * 克制眼是好的，克制耳是好的，克制鼻是好的，克制舌是好的，

- Dhp 361 

  * 善哉制於身。善哉制於語。善哉制於意。善哉制一切，制一切比丘，解脫一切苦。
  * 克制身是好的，克制語是好的，克制意是好的，克制一切很好，比丘全面克制，解脫了一切苦。

- Dhp 362

  * 調御手足及言語，調御最高（之頭首），心喜於禪住於定，獨居知足名比丘。
  * 制御手、制御足、制御語、完全制御自己、善立於樂禪修、獨處與知足者，他們稱他為比丘。

- Dhp 365

  * 莫輕自所得；莫羨他所得。比丘羨他（得），不證三摩地。
  * 不應輕視己所得，莫羨慕他人所得。羨慕他人的比丘，他不會獲得定力。

- Dhp 367

  * 若於名與色，不著我我所，非有故無憂，彼實稱比丘。
  * 對於一切的名色法，不執取為「我或我的」，對五蘊壞滅無憂者，他的確可稱為比丘。

- Dhp 368

  * 住於慈悲比丘，喜悅佛陀教法，到達寂靜安樂，諸行解脫境界。
  * 住於慈愛及喜歡佛陀教法的比丘他將會證悟寂靜、諸行止息與安樂的涅槃。

第二十六　婆羅門品 (26. Brāhmaṇavaggo; The Holy Man; Dhp.383-423)

- Dhp 385 

  * 無彼岸此岸，兩岸悉皆無，離苦無繫縛，是謂婆羅門。
  * 他無此岸或彼岸，亦無此岸及彼岸、苦惱已除煩惱解，我稱他為婆羅門。

- Dhp 387 

  * 日照晝兮月明夜，剎帝利武裝輝耀，婆羅門禪定光明，佛陀光普照晝夜。
  * 太陽於日間照耀，月亮於夜間照耀，王族以甲胄照耀；婆羅門以禪照耀；於日夜一切時候，佛陀以光輝普照。

- Dhp 420

  * 諸天乾闥婆及人，俱不知彼之所趣，煩惱漏盡阿羅漢──我稱彼為婆羅門。
  * 諸天乾達婆和人，都不知他的去處。他是漏盡阿羅漢，我稱他為婆羅門。

- Dhp 423

  * 牟尼能知於前生，並且天界及惡趣，獲得除滅於再生，業已完成無上智，一切圓滿成就者──我稱彼為婆羅門。
  * 牟尼知道過去世，看到天界與惡道，並且已達生盡毀，以親證智達成就，圓滿成就了一切，我稱他為婆羅門。

----

.. _佛陀最後的教誡:

佛陀最後的教誡
~~~~~~~~~~~~~~~~~

摘譯自： 大般涅槃經（長部第16經， DN 16 Mahāparinibbānasuttaṃ, 般涅槃大經, 大般湼槃經, Advice to Sigala, The Buddha's Advice to Sigalaka, The Discourse to Sigala, The Layperson's Code of Discipline, The Sigāla Homily, To Sigalaka: Advice to Lay People）

如來最後的話

世尊對阿難尊者說：「阿難！你們可能會這麼想：『導師的說話已經成為過去，我們沒有導師了。』阿難！但是不要這樣想。阿難，當我離去後，我所宣說的法和律就是你們的導師了。

阿難，現在比丘之間以『賢友』這個稱謂來互相稱呼，在我離去之後便不應這樣了。阿難，長老比丘應以名字、族姓或賢友來稱呼年輕比丘；年輕比丘應以『大德』或『尊者』來稱呼長老比丘。

阿難！在我離去後，可按僧團的意願廢除細小的戒。

| 阿難！在我離去後，應向車匿比丘施行梵罰。
| 「大德，什麼是梵罰呢？」
| 「阿難！無論車匿比丘想要什麼，想說什麼，比丘都不和他說話，不給他指示，不對他教誡。」
| 

----

- 佛典選譯（ `詳細註解版 <{filename}what-the-Buddha-taught-selected-texts%zh.rst>`__ ）

----

.. list-table:: 佛陀的啟示(What the Buddha taught) 目錄
   :widths: 33 33 33
   :header-rows: 1

   * - `序言 <{filename}what-the-Buddha-taught-foreword%zh.rst>`__
     - `前言 <{filename}what-the-Buddha-taught-preface%zh.rst>`__ （自序）
     - `佛陀傳略 <{filename}what-the-Buddha-taught-the-Buddha%zh.rst>`__
 
   * - `第一章  佛教的宗教態度 <{filename}what-the-Buddha-taught-chap1%zh.rst>`__
     - `第二章  四聖諦 <{filename}what-the-Buddha-taught-chap2%zh.rst>`__ (第一聖諦：苦諦)
     - `第三章  第二聖諦：集諦——苦之生起 <{filename}what-the-Buddha-taught-chap3%zh.rst>`__

   * - `第四章  第三聖諦：滅諦——苦的止息 <{filename}what-the-Buddha-taught-chap4%zh.rst>`__
     - `第五章  第四聖諦：道諦 <{filename}what-the-Buddha-taught-chap5%zh.rst>`__
     - `第六章  無我論 <{filename}what-the-Buddha-taught-chap6%zh.rst>`__

   * - `第七章  修習：心智的培育 <{filename}what-the-Buddha-taught-chap7%zh.rst>`__
     - `第八章  佛的教誡與今日世界 <{filename}what-the-Buddha-taught-chap8%zh.rst>`__
     - `佛典選譯 <{filename}what-the-Buddha-taught-selected-texts%zh.rst>`__

   * - `附錄  本書常見佛學名詞淺釋 <{filename}what-the-Buddha-taught-appendix-term%zh.rst>`__
     - `張澄基序 <{filename}what-the-Buddha-taught-foreword-chang-cj%zh.rst>`__ （慧炬出版社）
     - 整部： `HTML <{filename}what-the-Buddha-taught-full%zh.rst>`__

※※※ 建議初機學佛的讀者們：首先閱讀第一章，然後跳過去讀第五、七、八章；當基本概念較清楚與生動時，再回過頭來讀第二、三、四、六章。 〔取材自：原作者之 `前言 <{filename}what-the-Buddha-taught-preface%zh.rst>`__ （自序）〕

------

※※※　請參考：  `編譯弁言 <{filename}what-the-Buddha-taught-2020%zh.rst#編譯弁言>`_ （ `本書首頁 <{filename}what-the-Buddha-taught-2020%zh.rst>`__ ）　※※※

..
  2024-08-10 rev. 哪些是應去思維而他卻不去思維的事物呢？ replace 已生起了的有漏得到增長 with 已生起了的有漏得到斷除 &
  replace“使沒有還生起的有漏得到生起”with“使還沒有生起的有漏得到生起”
  2021-02-24 finish 法句經選輯 & 佛陀最後的教誡
  2019-02-06 post
  draft 12-05
  11-10~ 2018 create rst
  original: 2011-08-10
