第十品　刀杖品（《法句經故事集》周金言 譯）
=============================================

:date: 2018-08-19
:modified: 2018-08-22
:author: 周金言
:tags: 法句經, 法句經故事集, 刀杖品, 周金言
:category: 尊者的足跡－南傳法句經的故事
:summary: 第十品　刀杖品（《法句經故事集》周金言 譯）

- `法句經故事集目錄`_  周金言 譯

----

- 偈頌部份可另參 `多版本對讀 <{filename}../dhp-contrast-reading/dhp-contrast-reading-chap10%zh.rst>`_

- 第十品　刀杖品 目錄

.. list-table:: 第十品　刀杖品

  * - 十～一、為了塔而爭吵的比丘(dhp_129_)
    - 十～二、比丘爭吵(dhp_130_)
    - 十～三、鞭打蛇的年輕人(dhp_131_132_)
  * - 十～四、君達那比丘與女子幻像(dhp_133_134_)
    - 十～五、祈福的女性(dhp_135_)
    - 十～六、惡有惡報(dhp_136_)
  * - 十～七、大目犍連尊者死得不是時候(dhp_137_140_)
    - 十～八、富有的比丘(dhp_141_)
    - 十～九、證涅槃的優婆塞(dhp_142_)
  * - 十～十、年輕比丘和破舊的衣服(dhp_143_144_)
    - 十～十一、殊卡沙彌(dhp_145_)
    - 

------

.. _dhp_129:

十～一、為了塔而爭吵的比丘
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  | **一切眾生皆畏懼刀杖，**
  | **一切眾生皆恐懼死亡，**
  | **將心比心，人不應該殺害或教唆殺害他人。** (偈 129)

----

有一次，一群比丘在祇樹給孤獨園中清洗一座塔，企圖佔有該座塔，但半途卻被另一群剛到的比丘打斷清洗的工作。 

「我們比你們年長且資深，你們最好尊敬、禮讓我們；我們要佔有這座塔，沒有人可以阻擋我們！」後來的比丘們告訴正在清洗塔的比丘們。 

但正在清洗塔的比丘們卻抗拒後來比丘們不友善的干擾，不屈服於他們的要求，所以就被他們鞭打，直到疼痛不堪，大聲喊叫。 

當佛陀知道這件騷動的事件，並且明白彼此之間的爭吵後，訓誡他們，並制定比丘不准傷害其他比丘的戒律。

----

.. _dhp_130:

十～二、比丘爭吵
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  | **一切眾生皆畏懼刀杖，**
  | **一切眾生皆珍愛生命，**
  | **將心比心，人不應該殺害或教唆殺害他人。** (偈 130)

----

祇樹給孤獨園的比丘互毆事件 [dhp-a-130-note]_ 發生後，佛陀就制定不可互相毆打的戒律，所有的比丘都奉行該戒律。儘管如此，這兩群比丘後來又為了同一座塔再度爭吵。 

但這一次，一群比丘威脅恐嚇另一群比丘，以致於受恐嚇的比丘們因為害怕，而大叫。佛陀知道威脅恐嚇的事情後，更進一步制定比丘不可互相威脅恐嚇的戒律。

----

.. _dhp_131:

.. _dhp_132:

.. _dhp_131_132:

十～三、鞭打蛇的年輕人
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **以傷害他人的手段來追求自己幸福的人，無法獲得幸福。** (偈 131) 

  **不以傷害他人來追求自己幸福的人，可以獲得幸福。** (偈 132)

----

佛陀有一次在舍衛城化緣時，遇見幾個年輕人用棍子鞭打一條蛇。佛陀問他們為什麼要打這條蛇，他們說害怕蛇會咬他們，所以先發制人。 

「如果不願意別人傷害你們，你們就不該傷害別人 [dhp-a-131-note]_ ；如果傷害別人，甚至在未來世也得不到幸福。」佛陀教誨這些年輕人。 

這些人聽完佛陀的教誨之後，理解到恨意的害處，他們也因此專心思考佛陀的教誨，不久之後，他們都證得初果。

----

.. _dhp_133:
.. _dhp_134:
.. _dhp_133_134:

十～四、君達那比丘與女子幻像
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **不要對別人惡口，因為對方會惡言相向，惡毒的言語是造成苦的原因，會引發別人的報復。** (偈 133) 

  **如果保持內心祥和平靜，一如已經損毀的銅鑼，就可以趣向涅槃之道，因為心中不再瞋恚。** (偈 134)

----

自從出家以來，君達那的身旁總跟著一個女子幻像，其他的比丘都清楚看見這女子的幻像，但君達那自己卻無法目睹，所以茫然不知。每當君達那外出化緣時，人們總是供養兩匙的食物，並且說：「一份供養尊者，一份供養你的女伴。」人們也向憍薩羅國波斯匿王報告這件事情，並且請國王加以調查，國王就到比丘居留的精舍去。 

君達那聽見喧嘩的聲音，便走了出來，站在門口，女子幻像也在離他不遠的地方出現。當他知道國王到來時，就返身進入房間等國王。國王進來後，女人幻像就不見了。國王問他有關女人幻像的事時，他回答說沒有這回事，國王為了要確定這件事的真假，就叫他離開房間。他遵照國王的話，離開房間，這時候，國王向外一看，就看到女人的幻像了。但是當他又進入房間時，女人幻像又不見了。國王因此判斷這女子幻像不是真實的，所以君達那是無辜的。國王因之向他致歉，並邀請他接受供養。其它比丘對國王的判斷感到困惑，他們對君達那說：「無行比丘！國王不指責你，反而邀請去供養，你完了！」 

「你們才是無行比丘！你們才完了，因為你們與女子同進同出！」君達那反唇相譏地說。有人向佛陀報告事情的來龍去脈，佛陀就告誡君達那： 

「比丘，你可曾親眼看見有女子和其他比丘一起出現，一如你所說的情形？你根本沒看見這種事，但他們卻親眼見到有女子和你一起出現。你不明白這是你過去世惡業的影響。現在我告訴你為什麼老是有一女子跟隨你出現。 

過去世時，你是個天神，當時，有兩位比丘非常要好，但你卻喬裝成為女子，跟隨其中一位比丘，故意造成他們的誤會。因為犯下如此的惡業，今生才會有女子的幻像跟隨在你的身邊。比丘！以後不要再與人辯了，保持沉默，精進修行，趣向涅槃吧 ！」

----

.. _dhp_135:

十～五、祈福的女性
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **如同牧人以棍杖驅趕牛隻到牧場，老、死也驅趕眾生的生命。** (偈 135)

----

有一次，一群舍衛城的女士到東園鹿子母講堂參加齋戒。該精舍的捐獻者是著名的毘舍佉，她詢問她們為什麼要來齋戒，年長的婦女說希望獲得生天的福報，中年婦女則回答說，希望獲得家庭的幸福，新婚少婦則祈求第一胎能生兒子，年輕小姐則希望找到如意郎君。 

毘舍佉獲得她們的答案後，就引領她們至世尊處所，並報告她們的所求。 

世尊說：「毘舍佉！五蘊不停的生、老、死、變化。人一旦出生，就會老，最後死亡。但人們卻不想從輪迴中解脫，仍然留戀輪迴。眾生很難理解，唯有克服世間的欲望才能得到真正的幸福。」

----

.. _dhp_136:

十～六、惡有惡報
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  | **愚癡的人造作惡業時，並不明白自己所作的是惡業；**
  | **作惡的人因自己的惡業而受苦，如同被火燒炙。** (偈 136)

----

有一次，大目犍連尊者與勒叉那尊者一起下山時，看見一隻人面蛇身餓鬼，大目犍連尊者以微笑表示他親眼看見這奇怪的眾生。回到祇樹給孤獨園時，大目犍連尊者當著佛陀的面，向勒叉那說有那麼一隻長長的、全身都在燃燒的人面蛇身餓鬼。佛陀也說他成為佛陀當天，也親眼看見這隻人面蛇身餓鬼。佛陀說很久很久以前迦葉佛在世時，這隻餓鬼是個殘忍的小偷，幾次放火燒燬一位富人的房子，甚至還趁迦葉佛外出化緣時，放火燒掉這位富人捐獻給迦葉佛的精舍。由於這些惡業，他必須長久受報。 

「愚癡的人造惡業時，不知正在造惡業，但無法逃避業報。」佛陀說。

----

.. _dhp_137:
.. _dhp_138:
.. _dhp_139:
.. _dhp_140:
.. _dhp_137_140:

十～七、大目犍連尊者死得不是時候
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  | **人若用武器傷害無害且不應該被傷害** [dhp-a-137-note]_ **的人，**
  | **會很快受到以下十苦：** (偈 137) 
  | **1. 極端痛苦、 2. 災害、 3. 身體傷害、 4. 病痛、 5. 失心狂亂、**
  | **6. 國王懲罰、 7. 重大刑罰、 8. 眷屬離散、9. 財產破滅、 10. 火燒家宅。**
  | **死亡後，更往生地獄。** (偈 138)/ (偈 139)/ (偈 140)

----

有一次，一些尼犍子苦行者企圖殺害大目犍連尊者，他們認為若除去大目犍連尊者，就可以打擊佛陀的名聲。他們就僱請殺手去王舍城附近的卡拉斯拉殺害大目犍連尊者。但是當殺手們包圍精舍的兩個月內，大目犍連尊者都運用神通，所以殺手們都無法得逞。第三個月，殺手們再度包圍精舍，大目犍連尊者突然想起他尚未償還過去某一世所種下的惡業 [dhp-a-140-note]_，就不再運用神通了。這些殺手們也因此逮到大目犍連尊者，加以毒打，並且把他丟棄在草堆中，以為他已經死了，然後揚長而去。這時候，大目犍連尊者運用禪定能力，復甦過來，並且到祇樹給孤獨園向佛陀做最後的頂禮。但由於受傷太重，他自知即將入滅，就告訴佛陀說自己行將入滅。佛陀請他向比丘說法，因為這將是比丘們聽聞大目犍連尊者說法的最後一次機會了。大目犍連尊者就開始說法，說完之後，他向佛陀最後頂禮，然後離去，不久，就入滅了。 

大目犍連尊者死於殺手的消息像野火般傳了出去。阿闍世國王下令調查，並且逮捕到兇手們，處以死刑。比丘們對大目犍連尊者的入滅感到十分傷心，不知道為什麼像大目犍連尊者這樣的人怎麼會死於殺手的手中。佛陀就解釋道：「比丘啊！從大目犍連尊者今生所過的清淨生活看來，他不應該死於非命。但某一前世，他卻曾對兩眼失明的雙親犯下滔天大罪。他本是孝順的兒子，但結婚後，太太卻毒化他的心靈，要他除去父母，他就用車子把兩眼全都失明的父母載到森林裡去，並且打死他們，卻讓父母以為這是其他小偷所作的罪行。因此，他累劫受苦，今生－－他最後的一世才會死於殺手手中。傷害無辜的人，一定會受到比自己所犯罪行更多苦痛。」

----

.. _dhp_141:

十～八、富有的比丘
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **人若不能斷除疑惑的話，即使赤身露體、結髮、塗泥、絕食、睡地上、不沐浴、塵土污身，右膝著地作苦行，也不能證得清淨。** (偈 141)

----

從前在舍衛城中有一位富翁，名字叫做巴富斑迪卡。他的太太去世後，他決定出家。但出家前，他先建立一座兼具廚房和儲藏室的精舍，然後，才攜帶家具、廚具和大量的米、油、奶油和其它的必需品出家到精舍去。每當他想要吃什麼東西的時候，就要僕人幫他煮，所以他雖然出家，但仍然養尊處優。 

有一天，其他比丘向佛陀報告他仍然過著富翁般的生活，佛陀就告誡他：「我一直告誡你，要過清淨簡單的日子，你為什麼還帶這麼多家當出家呢？」聽到佛陀這麼說，他卻發起脾氣，大聲嚷嚷地說：「好吧！佛陀，現在我就照你的話做！」說完話後，他就把袈裟脫掉，然後問佛陀：「這就是你建議我過日子的方法嗎？」 

佛陀看見他如此反應，又告誡他：「比丘！過去世時，你雖然是一隻惡靈，但你仍然有害怕作壞事的慚和愧。現在你身為比丘，怎麼反而失去慚和愧，大剌剌地暴露上身呢？」聽完佛陀的告誡，他明白自己犯錯了，他的慚和愧全恢復過來，他承認自己的錯誤，並且懇請佛陀原諒他。佛陀接著告誡他：「赤裸上半身是不對的。不穿衣服無法使你成為持戒嚴謹的比丘，身為比丘必需棄絕無明。」 

聽完佛陀對巴富斑迪卡的告誡後，其他比丘信受奉行佛陀的說法，因此證入初果。

----

.. _dhp_142:

十～九、證涅槃的優婆塞
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **即使穿著華麗、而內心平和、不貪愛、克制欲望、確信四果、修習梵行，不傷害有情眾生的人，就是婆羅門、沙門、比丘。** (偈 142)

----

有一次，大臣山達迪平定邊境的叛亂後，凱旋回來，波斯匿王非常高興，就大肆賞賜他，並賜給他一名舞女，供他娛樂。接連幾天裏，山達迪縱情玩樂，開懷暢飲，並且沉迷於與該舞女耳鬢廝磨。最後一天，他前往河邊沐浴。路上，他遇見佛陀正在化緣。當時，他醉眼惺忪，所以只向佛陀簡單致意。佛陀微微一笑，向阿難說道：「這大臣今天一定會來找我，並在聽聞我的說法後，證得阿羅漢果，而且證悟後，就入滅了。」 

當天山達迪一夥人整天都在河邊嬉戲。傍晚的時候，該名舞女跳舞娛樂山達迪和他的同伴，但由於連日來的體力消耗，導致心臟病突發，而倒地不起。山達迪看見這突然的變故大受刺激，十分沮喪，傷痛之餘，他出發前去找佛陀。 

「尊者！請幫我解除憂愁吧！做我的依止，讓我的內心平息吧！」 

「放心吧！你已經找到真正可以幫助你的人，一位永遠能給你安慰，給你皈依的人，累世以來，你為親朋好友去世所流的眼淚，多得無法計數！」佛陀接著告誡他：「過去，你執著貪愛，現在棄絕它們吧。未來，不要讓貪愛奴役你，此刻，也不要陷入任何的執著，沒有執著，貪愛就完全消滅，你就會證得涅槃了。」 

山達迪聽完佛陀的說法後，就證得阿羅漢果。他也明白自己的生命即將結束，就向佛陀說道：「世尊，我的時間已經不多了，讓我達到究竟解脫吧！」不久之後，他就入滅了。 

比丘們問佛陀：「世尊，山達迪入滅時，身著大臣的衣服，他究竟是比丘呢？還是婆羅門？」 

「他既可稱之為比丘也可以稱為婆羅門，只要內心清淨，解脫無明，穿什麼衣服都不重要！」佛陀如此回答他們。

----

.. _dhp_143:
.. _dhp_144:
.. _dhp_143_144:

十～十、年輕比丘和破舊的衣服
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **世間有羞恥心，克制自己，不造惡業，時時保持清醒的人，十分稀少；他們如同良馬，不犯錯而避免受鞭打。** (偈143) 

  **人應當像良馬加鞭般精進修持，並且以信、戒、精進、正定、分別正法、明行足、正念消滅大苦。** (偈144)

----

舍利弗尊者有一次遇見年輕的卑盧提卡穿著破舊的衣服向人乞討食物。舍利弗尊者出於一片慈悲心，就建議他不如出家為比丘。卑盧提卡於是把破舊的衣服和乞討的盤子放在一棵樹下，而出家為比丘了。從此以後他不用擔憂衣服和食物。但是，有的時候，他對比丘的生活不滿，而想還俗。每次這種念頭生起的時候，他就到那棵樹下，並且譴責自己：「不知羞恥的人，你難道還想穿上這件破舊的衣服，拿著這盤子，到處去乞討嗎？」如此自責之後，他的情緒就和緩下來，然後再回精舍去。 

過了兩、三天，當他又對比丘生活不滿時，他就又到那棵樹下，同樣又譴責自己，並且回想過去卑下的生活之後，才再度回精舍。這樣的情形發生好幾次，每次其他的比丘問他去那裏，他都回答說，他去找他的老師 [dhp-a-143-note]_ 。也因為集中心念，觀想以前破舊的衣服，所以他確實清楚五蘊的實相，而證得阿羅漢果。證果之後，他就不再前往那棵樹下去。其他比丘發覺他不再前去那棵樹時，就問他：「你為什麼不再去找你的老師呢？」 

他回答他們：「我以前去找老師，是因為有需要。但現在，已經不需要了。」 

這些比丘聽完他的回答後，就去請教佛陀：「世尊！卑盧提卡是否真的已經證得阿羅漢果？」 

「比丘們！卑盧提卡比丘以前雖然和他的老師有所連繫，但現在已經完全沒有任何連繫了。因為他善於自我調適，分別正確與錯誤的因，同時，明察諸法實相，他已經是阿羅漢了，所以就不再執著於過去的老師了。」佛陀如是向他們解釋。

（備註： 可參考類似的故事：二十五～十、 `執著於老舊的衣服 <{filename}dhp-story-han-chap25-ciu%zh.rst#dhp-379>`__ Dhp. 379~380 ）

----

.. _dhp_145:

十～十一、殊卡沙彌
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **灌溉的人引導水，製作弓箭的人矯直弓箭，木匠彎曲木材，德行具足的人調御自己。** (偈 145)

----

殊卡沙彌年紀很小的時候就接受舍利弗尊者的剃度而出家為沙彌。有一天，他隨從舍利弗尊者外出化緣。路上，他看見幾位農夫正在引水灌溉，幾位製作弓箭的人正在矯直弓箭，另外有些木匠則正在製作車輪。 

他請教舍利弗尊者，是否這些沒有生命的東西(水)都可以任意由人引導或製作成想要的形式(箭和車輪)？ 

舍利弗回答說，只要具備足夠的技術，當然可以。 

殊卡心想，既然沒有生命的東西都可以加以調御，那麼毫無理由說具有心識的人無法調御內心，修習清淨和止觀。 

他當下向舍利弗請求回精舍自己的房間去禪修。諸天神也護持他，使精舍保持安靜。當天他就證得阿羅漢果。 

佛陀因此向比丘們說：「一個人精進修行時，天神都會來護持。我也阻止舍利弗進入殊卡的房間，使他免於受到干擾。當他看見農夫引水灌溉，弓箭師矯直弓，木匠製作車輪時，就調御自己的內心，此刻他已經是阿羅漢了。」

（請參考類似故事：六～五、 `年輕沙彌的修行成就 <{filename}dhp-story-han-chap06-ciu%zh.rst#dhp-080>`__ Dhp. 080)

----

.. _法句經故事集目錄:

《法句經故事集》目錄
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. list-table:: 巴利《法句經故事集》目錄(周金言 譯, Content of Dhammapada Story)
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `本書首頁 <{filename}dhp-story-han-ciu%zh.rst>`__
     - `我讀《法句經/故事集》的啟示 <{filename}dhp-story-han-preface-ciu%zh.rst>`__
     - `譯者序 <{filename}dhp-story-han-translator-preface-ciu%zh.rst>`__
     - `導讀 <{filename}dhp-story-han-introduction-ciu%zh.rst>`__
     - `佛陀家譜 <{filename}dhp-story-han-worldly-clan-of-gotama-Buddha-ciu%zh.rst>`__ 
     - `原始佛教時期的印度地圖 <{filename}dhp-story-han-ancient-india-map-bhuddist-era-ciu%zh.rst>`__ 

   * - Homepage of this book   
     - Preface 代序——(宏印法師)
     - Preface of Chinese translator
     - Introduction
     - 
     - 

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `1. Yamakavaggo (Dhp.1-20) <{filename}dhp-story-han-chap01-ciu%zh.rst>`__
     - `2. Appamādavaggo (Dhp.21-32) <{filename}dhp-story-han-chap02-ciu%zh.rst>`__
     - `3. Cittavaggo (Dhp.33-43) <{filename}dhp-story-han-chap03-ciu%zh.rst>`__
     - `4. Pupphavaggo (Dhp.44-59) <{filename}dhp-story-han-chap04-ciu%zh.rst>`__ 
     - `5. Bālavaggo (Dhp.60-75) <{filename}dhp-story-han-chap05-ciu%zh.rst>`__ 
     - `6. Paṇḍitavaggo (Dhp.76-89) <{filename}dhp-story-han-chap06-ciu%zh.rst>`__ 

   * - 1. 雙品 (The Pairs)
     - 2. 不放逸品 (Heedfulness)
     - 3. 心品 (The Mind)
     - 4. 華品 (花品 Flower)
     - 5. 愚品 (愚人品 The Fool)
     - 6. 智者品 (The Wise Man)

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `7. Arahantavaggo (Dhp.90-99) <{filename}dhp-story-han-chap07-ciu%zh.rst>`__ 
     - `8. Sahassavaggo (Dhp.100-115) <{filename}dhp-story-han-chap08-ciu%zh.rst>`__ 
     - `9. Pāpavaggo (Dhp.116-128) <{filename}dhp-story-han-chap09-ciu%zh.rst>`__ 
     - `10. Daṇḍavaggo (Dhp.129-145) <{filename}dhp-story-han-chap10-ciu%zh.rst>`__ 
     - `11. Jarāvaggo (Dhp.146-156) <{filename}dhp-story-han-chap11-ciu%zh.rst>`__ 
     - `12. Attavaggo (Dhp.157-166) <{filename}dhp-story-han-chap12-ciu%zh.rst>`__

   * - 7. 阿羅漢品 (The Arahat)
     - 8. 千品 (The Thousands)
     - 9. 惡品 (Evil)
     - 10. 刀杖品 (Violence)
     - 11. 老品 (Old Age)
     - 12. 自己品 (The Self)

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `13. Lokavaggo (Dhp.167-178) <{filename}dhp-story-han-chap13-ciu%zh.rst>`__
     - `14. Buddhavaggo (Dhp.179-196) <{filename}dhp-story-han-chap14-ciu%zh.rst>`__
     - `15. Sukhavaggo (Dhp.197-208) <{filename}dhp-story-han-chap15-ciu%zh.rst>`__
     - `16. Piyavaggo (Dhp.209~220) <{filename}dhp-story-han-chap16-ciu%zh.rst>`__
     - `17. Kodhavaggo (Dhp.221-234) <{filename}dhp-story-han-chap17-ciu%zh.rst>`__
     - `18. Malavaggo (Dhp.235-255) <{filename}dhp-story-han-chap18-ciu%zh.rst>`__

   * - 13. 世品 (世間品 The World)
     - 14. 佛陀品 (The Buddha)
     - 15. 樂品 (Happiness)
     - 16. 喜愛品 (Affection)
     - 17. 忿怒品 (Anger)
     - 18. 垢穢品 (Impurity)

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `19. Dhammaṭṭhavaggo (Dhp.256-272) <{filename}dhp-story-han-chap19-ciu%zh.rst>`__
     - `20 Maggavaggo (Dhp.273-289) <{filename}dhp-story-han-chap20-ciu%zh.rst>`__
     - `21. Pakiṇṇakavaggo (Dhp.290-305) <{filename}dhp-story-han-chap21-ciu%zh.rst>`__
     - `22. Nirayavaggo (Dhp.306-319) <{filename}dhp-story-han-chap22-ciu%zh.rst>`__
     - `23. Nāgavaggo (Dhp.320-333) <{filename}dhp-story-han-chap23-ciu%zh.rst>`__
     - `24. Taṇhāvaggo (Dhp.334-359) <{filename}dhp-story-han-chap24-ciu%zh.rst>`__

   * - 19. 法住品 (The Just)
     - 20. 道品 (The Path)
     - 21. 雜品 (Miscellaneous)
     - 22. 地獄品 (The State of Woe)
     - 23. 象品 (The Elephant)
     - 24. 愛欲品 (Craving)

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 32 32 32
   :header-rows: 1

   * - `25. Bhikkhuvaggo (Dhp.360-382) <{filename}dhp-story-han-chap25-ciu%zh.rst>`__
     - `26. Brāhmaṇavaggo (Dhp.383-423) <{filename}dhp-story-han-chap26-ciu%zh.rst>`__
     - `Full Text <{filename}dhp-story-han-ciu-full%zh.rst>`__

   * - 25. 比丘品 (The Monk)
     - 26. 婆羅門品 (The Holy Man)
     - 整部

----

- 偈頌部份可另參 `多版本對讀 <{filename}../dhp-contrast-reading/dhp-contrast-reading-chap10%zh.rst>`_

- `法句經首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__

----

備註：
~~~~~~~~

.. [dhp-a-130-note] 請參考故事 `「為了塔而爭吵的比丘」Dhp. 129 <#dhp_129>`_

.. [dhp-a-131-note] 眾生平等，因此真正的佛教徒應該慈悲對待所有眾生，而沒有分別心。

.. [dhp-a-137-note] 指阿羅漢。

.. [dhp-a-140-note] 只要他們的肉體還存在，阿羅漢也會因為他們過去世所犯的重要惡報而受報，佛陀後來罹患痢疾，也是由於過去餘業的業報。但雖然無法免除過去的業報，證得阿羅漢果後，他們就不再造業。

.. [dhp-a-143-note] 此處的老師指的是卑盧提卡的舊衣服和乞討的缽，它們使他具有深刻的羞恥感，因此使他努力修行，所以可稱之為他的老師。

.. 
   2018-08-19 finish & upload from rst; 08-08 gatha proofreading; 07-27 add:偈頌部份可另參多版本對讀, 2018.05.04 create rst  保持內心祥和寧靜 --> 保持內心祥和平靜; 將會很快受到以下十惡苦：--> 會很快受到以下十苦： ; 即使穿著華麗、但內心平和 --> 即使穿著華麗、而內心平和
   2016.02.19 create pdf
