笛沙的故事
==========

:date: 2004-03-07
:modified: 2004-03-07
:oldurl: http://myweb.ncku.edu.tw/~lsn46/Tipitaka/Sutta/Khuddaka/Dhammapada/DhP_Story003_4.htm
:author: 護法法師
:tags: 法句經, 法句經故事集, 尊者的足跡－南傳法句經的故事。
:category: 尊者的足跡－南傳法句經的故事。
:summary: 笛沙的故事 - 尊者的足跡－南傳法句經的故事。


.. container:: align-center

  **尊者的足跡**

  **　　　　　－笛沙的故事**

----

**(尼泊爾籍) 　 護法法師　主講(依巴利佛典)**

謝 素 鳳 整理

.. container:: align-center

  | **「『彼罵我打我，敗我劫奪我』，若人懷此念，怨恨不能息；**
  | **『彼罵我打我，敗我劫奪我』，若人捨此念，怨恨自平息。」**

【雙品　YAMAKA-VAGGO(第 3 及 4 偈)】

----

　　兩偈法句是佛陀在舍衛城的時候，為笛沙尊者而說的。

　　笛沙尊者是佛陀的表兄弟（佛陀的姑母之子），笛沙很老的時候才跟 隨佛陀出家，仰仗著佛陀的關係，接受了很多供養，衣食豐厚，因此不久 笛沙就變得又肥又胖，穿起袈裟來就顯得臃腫不堪，偏偏他又喜歡在接待 訪客的大廳坐，每一次前來拜謁佛陀的比丘們看到笛沙年老的模樣，都以 為他是一位出家很久，德行很高的比丘，當下就在客廳裏先頂禮笛沙尊者 ，甚或幫他老人家按摩手腳，舒緩筋骨，笛沙尊者從不分辨，默然不響地 一一接受比丘們對他所有表示尊敬的行為，而且還時常擺出一副大法師的 派頭。

　　有一次，一位年輕的比丘前來拜見佛陀，笛沙一如往常，在客廳裏傲 然地坐著，似乎又再等著年輕比丘來向他頂禮膜拜，誰知年輕比丘劈頭第 一句話便問：「你出家多久了﹖」（按一），笛沙很不高興地回答：「我 沒有戒臘，我老了才出家的。」（事實上未滿一年），年輕比丘一聽，毫 不客氣地說：「你這算什麼出家人﹖老了出家還不知遵守戒律，不知待客 之道，也絲毫沒有慚愧心。」說罷一巴掌打得圓滾滾的笛沙眼冒金星，昏 頭轉向，笛沙被打，面上無光，惱羞成怒的問道：「你來做什麼﹖」「我 來拜見佛陀。」「你以為我是誰﹖我要砍掉你的根。」（按二），笛沙尊 者說罷即跑到佛前哭訴，年輕比丘也隨後跟來，向佛陀頂禮後，一邊坐下 。

　　佛陀問道：「你為何哭﹖」「這個比丘打我、罵我。」「你當時在那 裡﹖」「在客廳。」「這個人來時，你有沒有看到他﹖」「有。」「你有 沒有起來迎接﹖」「沒有。」「有沒有幫忙拿缽和袈裟﹖」「沒有。」「 他進來時，你有沒有問他要不要喝水﹖」「沒有。」佛陀溫和的說道：「 這些都是新出家比丘必需要遵守的規則，否則就不要到大廳坐，你沒有依 照這些規則去做是你的不對，他打你並沒有錯，你現在應該向他頂禮道歉 。」

　　笛沙老比丘說什麼也不肯道歉；「他打我、罵我，我不要道歉。」佛 陀好言好語地勸他：「你不要這樣，這是你的錯，你應該道欺。」「我不 要！」佛陀最後說：「你這個不聽話的比丘；過去如此，這輩子還是改不 了舊習氣。」於是佛陀演說了以下有關笛沙尊者 過去生的故事：

　　從前有一個年老的苦行者到一作陶的人家借宿，陶家很高興的恭請他 住下，再晚一些，又有一年輕的苦行者也來要求借宿，陶家徵得老苦行者 的同意，兩人共住一間房間，但是這位老苦行者卻對這位年輕苦行者有傲 慢的心理，很自然地輕視這位年輕人，以為年紀輕輕，那有什麼修行﹖

　　夜裏睡覺時，老苦行者就睡在靠門的地方，年輕苦行者半夜醒來要出 門小解，在黑暗中不小心踩到老苦行者的頭髮，老苦行者痛得醒過來，年 輕苦行者很不好意思地連連道歉，老苦行者也無可奈何，為了避免年輕人 再重蹈覆轍，這一次，老苦行者就掉轉方位，將頭部移到腳的位置，誰知 年輕人回來時也走不同的方位，唯恐再踩到老苦行者的頭部，就這樣陰錯 陽差地，又不幸踩到老苦行者，這一回更嚴重──踩到脖子，老苦行者痛 得大叫，怒罵道：「你這個少年仔，是存心踩死老夫﹖」年輕苦行者心裡 非常惶恐，一再道歉，說他不是故意的，老苦行者那裡肯相信，一口咬定 年輕人存心歹毒要害死他，並且咀咒道：「要是誰錯了，在明天太陽出來 時，誰的腦袋就爆開。」

　　年輕苦行者躺在床上仔細思惟方才所發生的經過，確定自己沒有錯， 如果這樣，明天早晨太陽出來時，腦袋爆開死掉的就一定是老苦行者了， 想到這裏，心下起了一念不忍──他不想讓老苦行者因為這事情而送命。 於是年輕行者也運用神通，在太陽出來之前，集中所有的烏雲將太陽緊緊 密蓋住，因此，這一天太陽始終沒有露面，整個城國一片愁雲慘霧似的陰 霾，不知情的老百姓以為是國王昏庸失德，才使得天候如此，一時民怨沸 騰，國王卻瞭解這種情形可能是城裏住著修行者的關係，一聲令下，立刻 查出陶家兩位修行者的事，年輕苦行者向國王稟明原諉，為了挽救老苦行 者的性命，害得全國百姓不見天日，也著實過意不去，因此就想了一個辦 法：在陶家取了一團陶土罩在老苦行者的頭上，當太陽出來時，將老苦行 者溺在水裏，只剩頭上那一撮陶土。

　　這事老苦行者那裏肯依，認為自己沒有錯，國王只好動員全國的衛兵 將老苦行者抓住，強行在老苦行者「頭上鞍頭」，此時年輕苦行者才解開 神通，一時撥雲見日，就在太陽要出來的那一剎那，衛兵們迅速將事先浸 在水中的老苦行者的頭往水裏一按，只露出頭上那一團陶土，說時遲那時 快，那陶土作的頭果然爆開了，老苦行者因此逃過一劫，幸免於難。而那 位老苦行者正是笛沙尊者。

　　笛沙尊者在聽了佛陀演說自己過去生中的故事後，豁然有悟，於是心 平氣和的向年輕 比丘道歉。

　　佛陀因此而說偈言：

.. container:: align-center

  「『彼罵我打我，敗我劫奪我』，若人懷此念，怨恨不能息。

  『彼罵我打我，敗我劫奪我』，若人捨此念，怨恨自平息。」

　　佛說此偈己，會中大眾同霑法益。

　　按一：依照南傳的戒律，兩位彼此不認識的比丘第一次見面都會互相請問出家多久，亦即戒臘，確定自己戒臘少於對方後，依律就該向對方頂禮。

　　按二：意即踢除對方出家的根源，使他還俗，笛沙仗勢自己是佛陀的 親戚，以為自己有這份能耐。

----

本文印刷版載於臺南維鬘佛教傳道協會會訊。[84 ('95) 10]

翻譯者: `護法法師 <{filename}/articles/dharmagupta/master-dharmagupta%zh.rst>`_ (尼泊爾籍)(依巴利文翻譯)

--------------------------------------

- `法句經首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__
