尊者周利槃陀伽的故事（尊者的足跡－南傳法句經的故事）
============================================================

:date: 2004-03-07
:modified: 2024-10-17
:author: 護法法師
:tags: 法句經, 法句經故事集, 尊者的足跡, 南傳法句經的故事, 尊者周利槃陀伽的故事
:category: 尊者的足跡－南傳法句經的故事
:summary: 尊者周利槃陀伽的故事（尊者的足跡－南傳法句經的故事）


.. container:: align-center

  **尊者周利槃陀伽的故事**

----

.. container:: align-center

  | **「奮勉不放逸，克己自調伏，**
  | **智者自作洲，不為洪水沒。」**

【不放逸品　APPAMADAVAGGO (第25 偈)】

----

　　在王舍城有一大富人家的女兒，因為父母的嚴厲管束，禁止女兒與外界來往，反而促成了女兒與家僕的一段戀情，進而畏罪私奔，兩人到了一個不為人知的地方共同生活了一段日子，之後妻子懷孕了，臨盆之前，她想到夫妻兩人要撫養一個小孩很辛苦，於是建議丈夫一起回到她父母身邊，做丈夫的唯恐主人怪罪，遲遲不敢答應妻子的請求，妻子也知道丈夫的顧慮，但自己究竟是他們親生的女兒，無論如何，父母還是不會為難她的，主意既定，於是她將家中整理一番，並請鄰居代為轉告她丈夫，就獨自回家去了。誰知在路上孩子就出生了，所幸丈夫即時趕來，兩人認為已無回家的必要，就相偕踏上歸程，並將那在路上出生嬰兒取名叫做『路』（Panthaka）。

　　不久，她又再度懷孕，一切經過如同上次一樣，第二個男孩同樣地在回父母家的路上出生，於是老大取名『大路』（摩訶槃陀伽Mahapanthaka），老二取名『小路』（周利槃陀伽Culapanthaka），夫妻倆帶著兩個孩子又回到原先居住的地方。

　　小孩漸漸長大，看到別的小孩有很多叔叔、伯伯，就問他們的母親：「我們沒有親戚嗎﹖」「是的，孩子，在這裡我們沒有親戚，但是在王舍城，你有一個非常富有的外祖父，以及很多的親戚在那兒。」「那為什麼我們不到那兒呢」兒子問道。夫妻倆經過一番商議，終於帶著兩個兒子回到王舍城。她請人送信給自己的父母，告訴他們已帶著兩個兒子回到了故鄉，她的雙親聽到這個消息後如此說道：「在生命的輪迴中，誰不曾互為父母、子女、兄弟姐妹呢﹖只是，在這一世中他們那麼深地傷了我們的心，要再讓他們生活在我們眼前，已是不可能的事，叫他們帶著這些錢到他們喜歡的地方去過活，不過，還是讓他們把孩子送到這兒來吧！」於是夫妻倆不得不依著雙親的意思將兩個孩子託付信差，帶著雙親給的錢，傷心的離開王舍城。

　　兩個孩子在外公、外婆家漸漸長大，小路還小，大路卻已能和外公一塊兒去聞佛說法，因為常親近佛，聆聽法音，心中乃升起出家的念頭，外公得悉非常高興，就帶大路去跟隨佛陀出家，大路出家後，十分精進，而且深解佛陀教法之義諦，不久即證得阿羅漢果，並度他的弟弟──小路出家，然而小路生性闇鈍，大路教他一個偈頌：「注視著佛陀的光耀，讚嘆佛陀的光明，如清晨紅蓮之綻放，亦如麗日中天。」小路花了四個月仍學不會此偈，原來在迦葉佛時代，小路曾經是個聰敏慧黠的出家人，因為開玩笑的模仿一位遲鈍比丘的模樣，妨礙了那位比丘因被嘲弄而不願再學習，也不願再複誦他所學，由於此一業因，小路此世生為呆鈍之，每每學了一字就忘了前面所學的一字，如此四個月過了，即使他很努力的學，還是記不得那個簡單的偈誦，大路只好對他說：「花四個月的時間都不能記好一個偈，如何能做好一個出家人呢﹖你還是離開吧！」然而小路喜愛佛法，並不想還俗過在家的生活。

　　有一天耆婆長老前來邀請佛陀和他的弟子們明日去接受供養，大路負責安排僧眾應供的執事，就將小路排除，不令前往，小路知道後非常傷心，他想：「尊者接受那麼多比丘應供的事宜，獨獨將我除外，顯然我兄長對我已失望透頂，我留在僧團還有什麼意義﹖倒不如還俗回家，多行布施等善行，過在家生活。」隔天清晨就離開僧團準備回家，佛陀在這天清晨以神通觀察娑婆世界，得悉此事，就比小路更早到他所經過的路上，並在門前漫步，小路看見佛陀就前去頂禮，佛陀問明原委，就叫小路到佛陀身邊學習，佛陀以佈滿千輻輪的細軟手掌撫摸小路的頭，並將他帶到小香屋，讓他在跟前坐下，而後佛陀用神通變化一塊淨布給小路，對他說：「小路，你好好留在這裡，面對著東方，用心的搓揉這塊布，並隨時記住一句話：『把污穢除去，把污穢除去』。」

　　應供的時間到，佛陀率領比丘眾到耆婆長者家中，坐在已舖設好的座位。而小路也面對著太陽坐著，邊搓邊念：『把污穢除去，把污穢除去』，但那塊布被他一搓，竟愈搓愈髒，於是他心想：「這塊布原是非常乾淨的，因為我的緣故，改變了它原來的樣子，變得這麼髒。因緣和合的事物的確是無常的！」他心中於是產生了對變異、毀壞的深切體悟。佛陀知道小路心中的感受，就以神通力再進一步對他說：「小路，這塊布因為灰塵而弄髒了，你不想想你心中也有如塵灰般激動不穩的情感嗎﹖去除掉這些」並說偈言：「貪著是塵垢，亦非常真塵垢，塵垢乃貪著，住於佛陀正法之比丘，不為塵垢所縳。瞋恚是塵垢，亦非真塵垢，塵垢乃瞋恚，住於佛陀正法之比丘，不為塵垢所縳。愚痴是塵垢，亦非真塵垢，塵垢乃真愚痴，住於佛陀正法之比丘，不為塵垢所縳。」

　　佛說偈已，小路立即體悟證果，同時具足四無礙解，一切三藏的義理全了然於心，事實上，小路過去生中曾是個國王，當他繞城巡行時，汗水從他的額頭淌下，他用乾淨的布一拭，布變髒了，他心中有所感：「因為這身體，如此乾淨的布改變了它的形態而髒了，因緣和合的事物的確是無常的。」因為對無常的思惟，成就他開發智慧的重要助緣。

　　（在耆婆長者家），長者為佛陀送上供水，佛陀用手蓋住他的缽，問道：「還有比丘在寺陀中嗎﹖」大路尊者答道：「世尊，沒有比丘在那兒了。」

　　佛陀對耆婆長者說：「還有，還有。」

　　於是耆婆長者差遣一人前往寺一探究竟。

　　那時在寺院中的小路尊者想：「我兄長說寺院中已無比丘，我要讓他們看看尚有比丘在此。」於是，整個芒果園到處是比丘眾～有人在縫製僧服、有人在染衣、有人在閱讀，所變化出來的一千個比丘各自做著不同的工作。打探消息的人一看這一情景，回來報告耆婆長者說：「主人，整個芒果園到處是比丘僧，小路尊者也在那兒」小路尊者變化出一千個像他一樣的比丘後，就坐在美麗的芒果園，等著接受邀請。佛陀對那回消息的人說：「你到寺院裡去說佛陀傳喚小路尊者」他去之後，依此傳喚，誰知一千張嘴竟都回答：「我是小路，我是小路。」那人再度回來說：「世尊，他們每個人都叫小路尊者。」世尊告訴他說：「你再去，看誰第一個說『我是小路』的，你就抓住他的手，其他的就會消失不見了。」他照著做，一時一千個比丘都不見了。小路尊者就和他一道前往耆婆長者的家。

　　用齋結束時，佛陀傳喚耆婆長者，對他說：「耆婆，握住小路尊者的缽，他將為你說齋後的祝願與開示。」耆婆依教奉行，小路尊者即如年輕的獅子般，以三藏的甘露法義做一次如獅子吼般的飯後祝願與開示，而後，佛陀即離坐，率同僧眾回到精舍。

　　傍晚時分，比丘們聚坐一處，論佛威德，大家都認為無上正等正覺佛世尊，只在一頓飯之間就令小路尊者證得阿羅漢果，同時具足四無礙解，了解三藏法義，佛陀的威德不可思議。

　　佛陀在小香屋以清淨無礙眼觀知此事，就出小香屋來到法堂中央，佛光四射，即開示大眾：「比丘們，小路尊者不只此世是呆鈍的，過去生亦是如此，而且他亦不只是此世依止我，過去世亦依止我，不過過去生我使他獲得世間的財富，現在則令他擁有出世間的財富。」

　　比丘們於是要求佛陀詳述過去的故事：昔時，波羅奈城有一個人到竺剎尸羅大學求學，因為為老師服務，在五百個求學者中，他成為師長的學法住校生，從為老師按摩腳到所有的事他都做，但因為他呆鈍，並沒學到任何東西，老師心想：這學生對我幫忙太大，我有心教導他成為有學養的人，卻因為他的資質不夠而不能，但為了回報他對我所做的一切，我要為他創編一個咒語。

　　老師帶他到林間，將所創編的咒語──〝努力，努力，為何如此努力﹖對此，我很清楚，我很清楚〞，重覆地教了他好幾百次。之後對他說：「人一旦擁有一項技藝是永不會忘失的，去吧！好好記住這咒語，每天要不斷不斷地背誦，不要忘記了。」說完就送他回家了。

　　當他回到波羅奈城的家中，母親以極高的敬意與榮耀，心想：「我的兒子已學成回來了。」

　　當時，波羅奈的國王想要了解民情，並想了解百姓他治理國事的看法，有一天就微服出巡。

　　那時，有兩個小偷正在挖一條通向兩戶人家的地道，國王就躲在屋子的陰影中看著他們，當他們挖好地道潛入屋中正在尋找財物時，那個從竺剎尸羅回來的學生正好醒來，口中背誦著他老師所教的咒語：「努力，努力，為何如此努力﹖對此，我很清楚，我很清楚。」小偷聽到後以為行竊被發現，嚇得落慌而逃。國王看到這一幕，回到宮中後，第二天就傳喚一個人來對他說：「你到某某地方去有被挖了地道的房子，那兒有個從竺剎尸羅學成回來的年輕人，把他帶來﹖」使者依旨前往將年輕人帶回王宮。國王就對他說：「將你所學的教教我吧！」年輕人就把老師教的咒語傳授給國王，國王就給他一千個金幣當做報酬。那時，城中的將軍以一千金幣賄賂國王的理髮師：「當國王刮鬍子時，你假裝幫他刮鬍子，然後用剃刀切斷他的喉嚨，屆時，你是大將軍，我就是國王了。」國王刮鬍子那天，理髮師用香水在國王鬍子上塗肥皂，手持鋒利的刀，握住國王的前額，心想：「一定要一刀切斷他的喉嚨，這剃刀有點兒不夠鋒利。」於是走到一旁去磨剃刀。此時，國王記起自己的咒語，隨口誦道：「努力，努力，為何如此努力﹖對此，我很清楚，我很清楚。」理髮師一聽頓時嚇得直冒冷汗，將手中的剃刀掉落在地，匍匐在國王的跟前，國王心知有異，就對他說：「嘿！惡劣的理髮師，你以為國王什麼都不曉得嗎﹖」「陛下，請原諒我。」「可以，不用害，怕將事情原原本本說出來。」「陛下，將軍給我一千個金幣，要我在幫國王刮鬍子時切斷國王的喉嚨，他要當國王，我當將軍。」國王大怒，就將將軍放逐。接著傳喚老師，對他說：「老師，因為你的關係，保全了我的性命。」之後對他崇敬有加，並賜與尊榮。

　　佛陀說完過去生的故事後說：「小路尊者過去生中亦是呆鈍的，因他曾依止我，故獲致世間的財富得以自立。比丘們，不只現在依止我，以前也是。過去生中，我令他接有世間的財富，現在，我則令他獲得出世間的財富，那時，小富翁的學生就是小路尊者，而會觀星相的智者就是我。」

　　「比丘們，在我的教法中，只要是精勤不懈的人，一定可獲得超越世間的法益。」佛因此而說偈言：

.. container:: align-center

  | 奮勉不放逸，克己自調伏，
  | 智者自作洲，不為洪水沒。

　　佛說此偈已，會中多人證得須陀洹等果位，這教法助益了整個教團。

----

本文印刷版載於臺南維鬘佛教傳道協會會訊。[84 ('95) 07]

翻譯者: `護法法師 <{filename}/articles/dharmagupta/master-dharmagupta%zh.rst>`_ (尼泊爾籍)(依巴利文翻譯)

----------------------

- `法句經首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__


..
  2024-10-17 del. old: 　 &  (proofread by 玉珍)
  2018-08-19 post, 08-07 rev. change title; add: remark; del: oldurl: http://myweb.ncku.edu.tw/~lsn46/Tipitaka/Sutta/Khuddaka/Dhammapada/DhP_Story025.htm
  2016-04-17 create rst
  2004-03-07 create html

