第二十品 道品（《法句經故事集》周金言 譯）
============================================

:date: 2018-08-19
:modified: 2018-08-30
:author: 周金言
:tags: 法句經, 法句經故事集, 道品, 周金言
:category: 尊者的足跡－南傳法句經的故事
:summary: 第二十品 道品（《法句經故事集》周金言 譯）


- `法句經故事集目錄`_  周金言 譯

----

- 偈頌部份可另參 `多版本對讀 <{filename}../dhp-contrast-reading/dhp-contrast-reading-chap20%zh.rst>`_

- 第二十品 道品 目錄

.. list-table:: 第二十品 道品

  * - 二十～一、解脫之道(dhp_273_276_)
    - 二十～二、觀無常(dhp_277_)
    - 二十～三、諸行皆苦(dhp_278_)
  * - 二十～四、諸法無我(dhp_279_)
    - 二十～五、精進，莫放逸(dhp_280_)
    - 二十～六、護持身、口、意(dhp_281_)
  * - 二十～七、只有知識，但不能加以領悟是沒有用的(dhp_282_)
    - 二十～八、五位年老的比丘和一位年老的女人(dhp_283_284_)
    - 二十～九、觀想蓮花(dhp_285_)
  * - 二十～十、瀕臨死亡的富商(dhp_286_)
    - 二十～十一、眾生皆會死(dhp_287_)
    - 二十～十二、兒女不是究竟的依止(dhp_288_289_)

----

.. _dhp_273:
.. _dhp_274:
.. _dhp_275:
.. _dhp_276:
.. _dhp_273_276:

二十～一、解脫之道 [dhp-a-273-note]_
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **所有道中八正道** [dhp-a-273-note2]_ **最殊勝，所有法中四聖諦** [dhp-a-273-note3]_ **最殊勝，所有境界中不執著（涅槃）最殊勝，兩足眾生中佛陀最殊勝。** (偈273) 

  **這是唯一的正道，除此之外，再沒有證入清淨知見的正道了，奉行此正道吧！魔波旬就無能為力。** (偈274) 

  **奉行此正道，就可以滅盡諸苦，此一正道也是我滅盡諸苦，證悟聖果（成為佛陀）時所宣說的正道（法）。** (偈275) 

  **你們應該自己努力，如來只是指出正道而已，奉行此一正道並且禪修的人，可以解脫魔波旬的束縛。** (偈276)

----

一群比丘伴隨佛陀到某一村子去化緣後，回到祇樹給孤獨園。當天傍晚，他們在一起討論路途的情況，尤其有關當地的山川地勢，究竟是平地或山巒起伏，泥土路或碎石路等等。佛陀聽到他們的話後，就過來告訴他們：「比丘們！你們現在所談論的路況是外在的環境，比丘應該只關注聖者的修行之道，並且精進修習可以引領至涅槃的修行。」

----

.. _dhp_277:

二十～二、觀無常
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **諸法無常，如果能夠以智慧如此觀照，就能厭離諸苦，這就是清淨道。** (偈277)

----

一群比丘各自依佛陀給他們的觀想題目到林子裡去禪修，但是卻進步遲緩，他們便回去見佛陀，請佛陀給更適合他們的觀想題目。佛陀於是透過神通，明白這些比丘在迦葉佛時，曾修習無常觀，所以佛陀就告誡他們：「比丘，一切緣起法，都是無常 [dhp-a-277-note]_ 。」

----

.. _dhp_278:

二十～三、諸行皆苦
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **諸行皆苦，如果能夠以智慧如此觀照，就能厭離諸苦，這就是清淨道。** (偈278)

----

一群比丘各自依佛陀給他們的觀想題目到林子裡去禪修，但是卻進步遲緩，他們便回去見佛陀，請佛陀給更適合他們的觀想題目。佛陀於是透過神通，明白這些比丘在過去迦葉佛時，曾修習苦觀，所以佛陀就告誡他們：「比丘！一切緣起法，都令人難以忍受、不完美，所以都是苦。」

----

.. _dhp_279:

二十～四、諸法無我
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **諸法無我** [dhp-a-279-note]_ **，如果能夠以智慧如此觀照，就能厭離諸苦，這就是清淨之道。** (偈279)

----

一群比丘各自得到佛陀給他們的觀想題目後，到林子裡去禪修，但是卻進步遲緩，他們便回去見佛陀，請佛陀給更適合他們的觀想題目。佛陀於是透過神通，明白這些比丘在過去迦葉佛時，曾修習無我觀，所以佛陀就告誡他們：「比丘！一切緣起法，都是無我，不受人左右。」

----

.. _dhp_280:

二十～五、精進，莫放逸
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **應當努力修行時不努力；年輕力壯，但意志與思慮不堅定，怠惰的人，無法發現可以證得智慧的正道。** (偈 280)

----

舍衛城的一群年輕男子在佛陀的允許下出家，加入僧伽，佛陀並且給他們觀想的題目。這些初出家的比丘，除了一人以外，全部到林子裡去禪修。他們日夜不休地精進修習，所以經過一段時間後，全都證得阿羅漢果，便回去向佛陀頂禮問訊。而其中唯一未到林子裡去禪修的提撒比丘，因為未精進修習，所以毫無成就。 

當提撒比丘發現其他比丘的修持都比他好時，後悔曾經浪費時光，他就下定決心，要不眠不休的禪修。當天晚上經行時，他不小心滑倒，而跌斷大腿骨，其他比丘聽見他的哭叫聲時，都跑去幫忙。 

佛陀知道這次意外事件時，說：「比丘若在應該精進修習的時候，虛度時光，不知精進修習，無法證得禪定和清淨。」

----

.. _dhp_281:

二十～六、護持身、口、意
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **願言語謹慎，調伏心意，不以身作惡；願如此清淨身口意的人可以證得聖者所宣說的正法。** (偈 281)

----

大目犍連尊者有一次和勒叉那比丘下山時，看見一隻豬面人身、悲慘的餓鬼。這時候，大目犍連尊者只是微笑。回到精舍時，勒叉那比丘問尊者，因何微笑？尊者回答說，因為他看見那隻滿嘴蛆蟲的豬面人身餓鬼。佛陀這時候也說，在他證得究竟智慧，成為佛陀時，也曾親眼目睹該餓鬼，佛陀因此敘說該餓鬼的前世因緣： 

在過去佛時，這餓鬼是一位經常為人講經說法的比丘。有一次，他到有兩位比丘居住的一處精舍去。停留期間，他發現當地的人歡喜聽他說法，他因此想到，如果能使這兩位比丘遠離該精舍，而為自己獨有，就再好也不過了。他於是開始分化離間這二位比丘，使他們爭論不休，終於都離開精舍。因為這惡業，他在死後，長期遭受苦報。今生，他也生為豬面人身，繼續受苦。 

佛陀因此說：「身為比丘，應內心祥和，不可造身、口、意的惡業。」

----

.. _dhp_282:

二十～七、只有知識，但不能加以領悟是沒有用的
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **定中生慧，無定則慧減，明白這種道理的人，應該自行努力，以增長定慧。** (偈282)

----

波思拉是一資深的比丘，不僅深深理解佛法，並且教導比丘佛法，但也因此十分貢高、自負。佛陀清楚他的弱點，希望加以改正，引導他走上修行的正道，所以每當波思拉比丘來頂禮問訊時，佛陀就稱呼他：「無用的波思拉比丘！」幾次聽到佛陀如此稱呼自己時，他仔細思考其中的含意，終於了解佛陀所以如此稱呼，是因為自己雖然對佛法具有廣泛的知識，卻不曾認真精進禪修，所以未能證得聖果，連初禪也沒有。 

因此，他在未知會任何人的情況下就離開了，前往非常遙遠的舍衛城外一處有眾多比丘的精舍。他首先去見最資深的比丘，並謙卑地請他擔任自己的導師，但這比丘為了使波思拉能真正謙卑，就要波思拉去請求第二資深的比丘擔任導師。他就去見第二位比丘，但第二位比丘也同樣告訴他去見另一較資淺的比丘。他於是輾轉來到一位年輕的阿羅漢沙彌處，最後這沙彌在確定波思拉比丘會敬謹接受教導後，才答應擔任波思拉比丘的導師。在這沙彌的指導下，波思拉比丘收攝心念，如實觀身，精進禪修。 

佛陀透過神通知道波思拉比丘正在精進禪修，就放光，勸誡他要堅定，努力精進，發展更高的心靈境界。不久，波思拉比丘就證得阿羅漢果。

----

.. _dhp_283:
.. _dhp_284:
.. _dhp_283_284:

二十～八、五位年老的比丘和一位年老的女人
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **砍伐欲望之林，但不要傷及真正的樹木** [dhp-a-283-note]_ **，欲望之林只能生出恐怖。所以，比丘！砍伐大大小小的欲望之林，脫離欲望之林。** (偈 283) 

  **如果對女人仍存有一絲絲的情愫，內心就仍然受繫縛，如同小乳牛仍離不開母牛般。** (偈 284)

----

從前，舍衛城裡有五位朋友，年老的時候，他們一起出家。他們習慣回老家去化緣。其中一位的妻子烹飪手藝很好，並且妥善照顧他們，因此他們最常去化緣的地方，就是她家。 

有一天，她突然生病了，並且遽然逝世。五位老比丘十分傷心，同聲哭泣並稱讚她的德性。 

佛陀勸誡他們：「比丘們！你們深感憂愁、哀傷，那是因為你們未能解脫貪、瞋、癡，這三毒像一座大森林，砍掉它吧！你們就能解除心靈的污垢。」

----

.. _dhp_285:

二十～九、觀想蓮花
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **斷除貪愛，如同摘秋天的百合花；勤修聖者（佛陀）所說，可以引領人走上寂靜涅槃的正道。** (偈285)

----

從前有一金匠的年輕兒子在舍利弗的引領下出家，加入僧伽。他在得到舍利弗給他“觀身不淨”的觀想題目後，就到林子裡去禪修，但卻絲毫沒有進步。他因此兩次回去找舍利弗，請舍利弗進一步指導，但仍然沒有起色。最後，舍利弗只好與他一齊去見佛陀。 

佛陀知道年輕比丘是金匠的兒子，過去幾世也都是金匠的兒子，因此另外給他觀想的題目。佛陀不要他觀想厭惡的事情，反而要他從愉快的感覺開始觀想。佛陀運用神通力量，創造一朵美麗的蓮花，並且要年輕比丘把蓮花種在精舍外面的土堆中。 

年輕比丘開始集中心念在這朵又大又香的蓮花上，終於除去障礙，內心充滿法喜，禪修也漸漸有進步，最後並且證得四禪。 

這時候，佛陀又運用神通，使蓮花瞬間枯萎。年輕的比丘看見蓮花瞬間枯萎，花色不再鮮活亮麗，終於明白蓮花和一切因緣和合的事物一樣，都是無常的。他因此更進一步了解苦、空、無我的究竟真理。這時候，佛陀再度放光，告誡他要去除貪愛。年輕比丘也正念現前，如法奉行佛陀的教誨，終於證得阿羅漢果。

----

.. _dhp_286:

二十～十、瀕臨死亡的富商
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **「雨季的時節，我將住在這裡，冬季和夏季的時候我也將住在這裡。」愚癡的人如此盤算，不知生死無常。** [dhp-a-286-note]_ (偈 286)

----

摩訶答那是波羅奈的商人，有一次他打算在某一節慶的期間，到舍衛城去販賣紡織品和其它商品。但當他抵達靠近舍衛城的河邊時，卻因為洪水高漲而無法過河，只好在這岸等待。這一等就是七天，等他進入舍衛城時，節慶已經結束了。 

他不想再把商品運回去，就決定在舍衛城多停留幾天，把商品賣完。有一天，佛陀進城化緣時，看見摩訶答那和他的商品，就微微一哂，阿難問佛陀，何以微笑？佛陀說：「阿難！看見那位商人和他的商品嗎？那商人心中想要留在城裡，把商品販賣出去，殊不知自己的生命就快要結束了！今天應該要做的事，今天就要完成。每天正念現前，活力充沛，並且不受煩惱的干擾，才能擁有真正有價值的生命。」 

阿難把佛陀的忠告轉告給摩訶答那，請他修習正念，不可以無明地過日子。摩訶答那聽到自己的生命即將結束時，大吃一驚，而心生恐懼。所以一連七天，他都邀請佛陀和眾多比丘接受他的供養，並且請佛陀向他說法，協助他解脫生死輪迴。 

聽完佛陀的說法後，他就證得初果，逝世的時候，他往生兜率天。

----

.. _dhp_287:

二十～十一、眾生皆會死
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **溺愛子女和家畜的人，內心執著貪愛的人，將被死神捉去，如同洪流橫掃沈睡的村落般。** (偈 287)

----

吉離舍瞿曇彌因為獨生子去世，心裡哀傷而來找佛陀。佛陀告訴她：「吉離舍瞿曇彌呀！難道妳認為妳是唯一喪失兒子的人嗎？眾生都會死的！欲望尚未完全滿足的時候，眾生就會死去。」 

佛陀的忠告使吉離舍瞿曇彌不再悲傷難過。

（註）吉離舍瞿曇彌的故事請參考「 Dhp. 324 `死而復生 <{filename}dhp-story-han-chap08-ciu%zh.rst#dhp-114>`_ 」

----

.. _dhp_288:
.. _dhp_289:
.. _dhp_288_289:

二十～十二、兒女不是究竟的依止 [dhp-a-288-note]_ 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **父子親戚都無法救護！面臨死亡的時候，父子親戚都無法加以救護。** (偈 288) 

  **明白此一實相的持戒智者，儘速修築通往涅槃的正道。** (偈 289)

----

波她卡娜失去丈夫，兩個兒子，父母和唯一的哥哥後，幾乎發瘋。當她親近佛陀時，佛陀告訴她：「波她卡娜！兒女無法照顧妳的！即使妳的一對兒子仍然健在，他們也不是為妳而存在的。有智慧的人遵守戒律，掃除證入涅槃的一切障礙。」 

波她卡娜因為佛陀的婉言相勸而克服她的哀愁。

----

.. _法句經故事集目錄:

《法句經故事集》目錄
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. list-table:: 巴利《法句經故事集》目錄(周金言 譯, Content of Dhammapada Story)
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `本書首頁 <{filename}dhp-story-han-ciu%zh.rst>`__
     - `我讀《法句經/故事集》的啟示 <{filename}dhp-story-han-preface-ciu%zh.rst>`__
     - `譯者序 <{filename}dhp-story-han-translator-preface-ciu%zh.rst>`__
     - `導讀 <{filename}dhp-story-han-introduction-ciu%zh.rst>`__
     - `佛陀家譜 <{filename}dhp-story-han-worldly-clan-of-gotama-Buddha-ciu%zh.rst>`__ 
     - `原始佛教時期的印度地圖 <{filename}dhp-story-han-ancient-india-map-bhuddist-era-ciu%zh.rst>`__ 

   * - Homepage of this book   
     - Preface 代序——(宏印法師)
     - Preface of Chinese translator
     - Introduction
     - 
     - 

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `1. Yamakavaggo (Dhp.1-20) <{filename}dhp-story-han-chap01-ciu%zh.rst>`__
     - `2. Appamādavaggo (Dhp.21-32) <{filename}dhp-story-han-chap02-ciu%zh.rst>`__
     - `3. Cittavaggo (Dhp.33-43) <{filename}dhp-story-han-chap03-ciu%zh.rst>`__
     - `4. Pupphavaggo (Dhp.44-59) <{filename}dhp-story-han-chap04-ciu%zh.rst>`__ 
     - `5. Bālavaggo (Dhp.60-75) <{filename}dhp-story-han-chap05-ciu%zh.rst>`__ 
     - `6. Paṇḍitavaggo (Dhp.76-89) <{filename}dhp-story-han-chap06-ciu%zh.rst>`__ 

   * - 1. 雙品 (The Pairs)
     - 2. 不放逸品 (Heedfulness)
     - 3. 心品 (The Mind)
     - 4. 華品 (花品 Flower)
     - 5. 愚品 (愚人品 The Fool)
     - 6. 智者品 (The Wise Man)

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `7. Arahantavaggo (Dhp.90-99) <{filename}dhp-story-han-chap07-ciu%zh.rst>`__ 
     - `8. Sahassavaggo (Dhp.100-115) <{filename}dhp-story-han-chap08-ciu%zh.rst>`__ 
     - `9. Pāpavaggo (Dhp.116-128) <{filename}dhp-story-han-chap09-ciu%zh.rst>`__ 
     - `10. Daṇḍavaggo (Dhp.129-145) <{filename}dhp-story-han-chap10-ciu%zh.rst>`__ 
     - `11. Jarāvaggo (Dhp.146-156) <{filename}dhp-story-han-chap11-ciu%zh.rst>`__ 
     - `12. Attavaggo (Dhp.157-166) <{filename}dhp-story-han-chap12-ciu%zh.rst>`__

   * - 7. 阿羅漢品 (The Arahat)
     - 8. 千品 (The Thousands)
     - 9. 惡品 (Evil)
     - 10. 刀杖品 (Violence)
     - 11. 老品 (Old Age)
     - 12. 自己品 (The Self)

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `13. Lokavaggo (Dhp.167-178) <{filename}dhp-story-han-chap13-ciu%zh.rst>`__
     - `14. Buddhavaggo (Dhp.179-196) <{filename}dhp-story-han-chap14-ciu%zh.rst>`__
     - `15. Sukhavaggo (Dhp.197-208) <{filename}dhp-story-han-chap15-ciu%zh.rst>`__
     - `16. Piyavaggo (Dhp.209~220) <{filename}dhp-story-han-chap16-ciu%zh.rst>`__
     - `17. Kodhavaggo (Dhp.221-234) <{filename}dhp-story-han-chap17-ciu%zh.rst>`__
     - `18. Malavaggo (Dhp.235-255) <{filename}dhp-story-han-chap18-ciu%zh.rst>`__

   * - 13. 世品 (世間品 The World)
     - 14. 佛陀品 (The Buddha)
     - 15. 樂品 (Happiness)
     - 16. 喜愛品 (Affection)
     - 17. 忿怒品 (Anger)
     - 18. 垢穢品 (Impurity)

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `19. Dhammaṭṭhavaggo (Dhp.256-272) <{filename}dhp-story-han-chap19-ciu%zh.rst>`__
     - `20 Maggavaggo (Dhp.273-289) <{filename}dhp-story-han-chap20-ciu%zh.rst>`__
     - `21. Pakiṇṇakavaggo (Dhp.290-305) <{filename}dhp-story-han-chap21-ciu%zh.rst>`__
     - `22. Nirayavaggo (Dhp.306-319) <{filename}dhp-story-han-chap22-ciu%zh.rst>`__
     - `23. Nāgavaggo (Dhp.320-333) <{filename}dhp-story-han-chap23-ciu%zh.rst>`__
     - `24. Taṇhāvaggo (Dhp.334-359) <{filename}dhp-story-han-chap24-ciu%zh.rst>`__

   * - 19. 法住品 (The Just)
     - 20. 道品 (The Path)
     - 21. 雜品 (Miscellaneous)
     - 22. 地獄品 (The State of Woe)
     - 23. 象品 (The Elephant)
     - 24. 愛欲品 (Craving)

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 32 32 32
   :header-rows: 1

   * - `25. Bhikkhuvaggo (Dhp.360-382) <{filename}dhp-story-han-chap25-ciu%zh.rst>`__
     - `26. Brāhmaṇavaggo (Dhp.383-423) <{filename}dhp-story-han-chap26-ciu%zh.rst>`__
     - `Full Text <{filename}dhp-story-han-ciu-full%zh.rst>`__

   * - 25. 比丘品 (The Monk)
     - 26. 婆羅門品 (The Holy Man)
     - 整部

----

- 偈頌部份可另參 `多版本對讀 <{filename}../dhp-contrast-reading/dhp-contrast-reading-chap20%zh.rst>`_

- `法句經首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__

----

備註：
~~~~~~~~

.. [dhp-a-273-note] 佛陀是第一位主張人可以不用依賴超自然或或外在的力量，而自行證得解脫的宗教師。

.. [dhp-a-273-note2] 「八正道」即中道，可用來證悟涅槃。

.. [dhp-a-273-note3] 「四聖諦」：苦、集、滅、道。不管佛陀出世與否，四聖諦永遠存在世間，佛陀只是指出四聖諦而已。

.. [dhp-a-277-note] 一切因緣和合的事物，不論是有生命或無生命都遵守無常、苦和無我的永恆定律，沒有任何超自然的神祇可以改變或停止這永恆定律。眾生的所有問題和苦，都根源於我們執著於瞬間的感覺，及東西和一切事物的不確定性。我們的貪欲和無常之間的衝突，造成精神或肉體的痛苦。明白觀照這永恆定律的人，可以獲得內心的和平與滿足。

.. [dhp-a-279-note] 所有緣起法都是無常、苦和無我。厭離它們的人可以證得涅槃。無我是佛陀的重要觀點。

.. [dhp-a-283-note] 佛陀說砍伐森林時，有些新出家的比丘誤解佛陀的意思，所以佛陀進一步說，砍伐欲望之林，而不是真正的森林。

.. [dhp-a-286-note] 不知生命危脆的道理。

.. [dhp-a-288-note] 比較完整故事請參考 Dhp. 113 ：「 `家破人亡的波她卡娜 <{filename}dhp-story-han-chap08-ciu%zh.rst#dhp-113>`_ 」。

 Nanda 補註：此偈頌之相當古漢譯對應經典有：《法句譬喻經》：「 `非有子恃，亦非父兄，為死所迫，無親可怙 <http://tripitaka.cbeta.org/T04n0211_001#0576c07>`__ 」(T4,576c)；故事：

 昔佛在羅閱祇耆闍崛山中。時城內有婬女人，名曰蓮華，姿容端正國中無雙，大臣子弟莫不尋敬。爾時蓮華善心自生，欲棄世事作比丘尼，即詣山中就到佛所，未至中道有流泉水，蓮華飲水澡手，自見面像容色紅輝頭髮紺青，形貌方正挺特無比，心自悔曰：「人生於世形體如此，云何自棄行作沙門？且當順時快我私情。」念已便還。佛知蓮華應當化度，化作一婦人端正絕世，復勝蓮華數千萬倍，尋路逆來。蓮華見之心甚愛敬，即問化人：「從何所來？夫主兒子父兄中外皆在何許？云何獨行而無將從？」化人答言：「從城中來，欲還歸家，雖不相識寧可共還，到泉水上坐息共語不？」蓮華言：「善。」二人相將還到水上，陳意委曲。化人睡來枕蓮華膝眠，須臾之頃忽然命絕，膖脹臭爛腹潰蟲出，齒落髮墮肢體解散，蓮華見之心大驚怖。「云何好人忽便無常？此人尚爾，我豈久存？故當詣佛精進學道。」即至佛所，五體投地，作禮已訖，具以所見向佛說之。佛告蓮華：「人有四事不可恃怙。何謂為四？一者少壯會當歸老，二者強健會當歸死，三者六親聚歡娛樂會當別離，四者財寶積聚要當分散。」 （另可參：類似的故事－－「十一～五、 `觀美色無常而證阿羅漢果故事 <{filename}dhp-story-han-chap11-ciu%zh.rst#dhp-150>`__ (偈 150) 及「二十四～五、 `美色是膚淺的 <{filename}dhp-story-han-chap24-ciu%zh.rst#dhp-347>`__ 故事 (偈 347)」。）

 ..
   2018-08-19 finish & upload from rst; 08-17 gatha proofreading; 07-27 add:偈頌部份可另參多版本對讀, 2018-07-26 create rst
   2016-02-19 create pdf
