第十一品 老品（《法句經故事集》周金言 譯）
============================================

:date: 2018-08-19
:modified: 2018-08-22
:author: 周金言
:tags: 法句經, 法句經故事集, 老品, 周金言
:category: 尊者的足跡－南傳法句經的故事。
:summary: 第十一品 老品（《法句經故事集》周金言 譯）


- `法句經故事集目錄`_  周金言 譯

----

- 偈頌部份可另參 `多版本對讀 <{filename}../dhp-contrast-reading/dhp-contrast-reading-chap11%zh.rst>`_

- 第十一品 老品 目錄

.. list-table:: 第十一品 老品

  * - 十一～一、毘舍佉和喝醉酒的同伴(dhp_146_)
    - 十一～二、佛陀拍賣絲蕊瑪的屍首(dhp_147_)
    - 十一～三、佛陀安慰年老的比丘尼(dhp_148_)
  * - 十一～四、過度自信的比丘(dhp_149_)
    - 十一～五、觀美色無常而證阿羅漢果(dhp_150_)
    - 十一～六、念念不忘小過的末利皇后(dhp_151_)
  * - 十一～七、總是說錯話的比丘(dhp_152_)
    - 十一～八、佛陀的讚美詞(dhp_153_154_)
    - 十一～九、摩訶達拿散盡家財(dhp_155_156_)

------

.. _dhp_146:

十一～一、毘舍佉和喝醉酒的同伴
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **貪愛與無明充塞世間，如同陷入火燄燃燒之中，有什麼值得歡笑，值得高興呢？世間為黑暗所遮蔽，人為什麼不追求光明呢？** (偈 146)

----

從前，一群舍衛城的男子請毘舍佉照顧他們任性的妻子們，希望在她的指導之下，她們能有宗教信仰和德行。 

有一次，毘舍佉在她們的請求之下，帶她們到一處花園去，但他們卻瞞著毘舍佉，帶酒去，更喝醉了，毘舍佉就譴責她們，說她們的先生會很生氣。 

後來，她們要求再去花園，但毘舍佉鑑於上一次的經驗，加以拒絕，她們轉而要求到祇樹給孤獨園向佛陀頂禮問訊，毘舍佉也就答應了。到達給孤獨園時，她們再次啜飲私自帶來的酒。毘舍佉就請佛陀向她們說法，但這時候她們都醉了，魔波旬也趁機慫恿她們縱情一番，她們果真就在園中大聲喧鬧，唱歌、跳舞、鼓掌雀躍不已，佛陀明白她們受到魔波旬的影響才會如此放肆，便在心裏想著：「絕不能讓魔波旬有機可乘。」 

佛陀於是從眉間放出暗藍色的光，使整個屋子暗下來，他們因此受到驚嚇，慢慢安靜下來，佛陀接著從位子上消失，然後化身在須彌山上，放出千個月亮般的白光。 

佛陀告誡她們：「妳們不該在園裏如此不恭敬。由於妳們的疏忽，魔波旬才有機會使妳們不知羞恥地放浪形駭，現在開始撲滅心中的欲望和其它邪惡的激情吧！」 

佛陀確定她們都對佛法建立起無可動搖的信心後，才返回祇樹給孤獨園。毘舍佉也趁機請教佛陀有關飲酒的問題，佛陀就向她們解釋飲酒的害處，並且說明無數眾生因為飲酒而受到痛苦的折磨，甚至失去幸福。 

佛陀說法後，她們終於明白佛法，從此走向戒律和正念的修行大道上。

------

.. _dhp_147:

十一～二、佛陀拍賣絲蕊瑪的屍首
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **請好好觀察這外表美麗的色身，實際上是一身的傷痛，一堆的骨頭，疾病，貪念不斷，一切皆無常。** (偈 147)  [dhp-a-147-note]_ 

----

王舍城中有一位非常漂亮的妓女，名字叫做絲蕊瑪。她每天都供養食物給比丘們。有一天，一位比丘向其他比丘提及她的美貌和供養的美味食物。一位年輕比丘聽說有這麼一位美麗的女子後，雖然從來也沒見過她，卻暗戀上她。第二天，這年輕比丘和其他比丘一齊到絲蕊瑪家去。這一天，她身體不適，但仍然想要親自向比丘們致敬，就要求把她抬到比丘們面前。這年輕的比丘終於看到她了，這時候他內心想著：「儘管生病，她仍然那麼美麗。」因此更加迷戀她。 

當天晚上絲蕊瑪就去世了。國王頻婆裟羅王拜訪佛陀時，向佛陀提及絲蕊瑪去世一事。佛陀建議國王先不要埋葬她，相反地保留三天。第四天，絲蕊瑪的身子不復美豔、討人喜愛了，反而膨脹，蛆蟲也從身上跑出來。這一天，佛陀就帶領著眾多弟子到墓園去觀看她的身子。那位深深迷戀絲蕊瑪的年輕比丘一直不知道絲蕊瑪已經去世的消息，所以當他聽說佛陀要帶領其他比丘去見絲蕊瑪時，也滿心歡喜地一齊前去。 

佛陀也請國王宣告，只要付一千銖，絲蕊瑪就可以陪出資的人一夜，但儘管一再調降金額，最後甚至免費，也沒人有意願。佛陀就告訴比丘們說：「比丘們！當絲蕊瑪還活著的時候，多少人願意花千銖的錢，只希望與她共渡一晚，但現在即使完全免費，也沒人有興趣，人身無法倖免於生老病死啊！」 

聽完佛陀的說法後，這年輕的比丘終於領悟了生命的實相。

------

.. _dhp_148:

十一～三、佛陀安慰年老的比丘尼
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **色身實在是疾病的淵藪，容易損壞，終究會衰老不堪，這腐朽的色身終必毀滅，有生就有死。** (偈 148)

----

優塔蘿比丘尼高齡一百二十歲。有一天，在化緣回來的路上遇見一位比丘，她就請該比丘接受她的供養。比丘同意後，她於是把化緣得來的所有時候都給他，一點也沒留給自己。接連三天，她都如此做。 

第四天，她正在化緣時，在狹窄的路上遇見佛陀，她恭謹的向佛陀問訊，然後退後，卻不小心踩到袈裟而跌倒了。 

佛陀趕緊上前去安慰她：「妳一定要了解，妳的身子日漸衰老孱弱，隨時都可能碎散掉。」 

優塔蘿比丘尼專心思考佛陀的教誨，終於證得初果。

------

.. _dhp_149:

十一～四、過度自信的比丘
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **鴿色的人身骸骨，就像秋天散棄在地的葫蘆瓜，所以，何必貪戀色身呢？** (偈 149)

----

一群比丘到林子裡去禪修，不久之後就進入禪定。這時候，他們認為已經脫離一切感官欲望，而證得阿羅漢果了，就想回去向佛陀報告。但事實上，他們高估自己了。

當他們抵達精舍的外門時，佛陀告訴阿難：「這些比丘這時候來看我，得不到多大的法益，叫他們先去墓園，再回來吧。」阿難向他們轉告佛陀的話，他們認為佛陀一切智具足，一定有充分的理由要他們如此做，就出發去墓園。

在墓園裡，他們看見腐爛的屍首 [dhp-a-149-note]_ 時，還能心平氣和地看待這些屍首，但當他們看見剛死的屍首時，他們恐怖的發現，心中仍然有蠢蠢欲動的欲念。這時候，佛陀從精舍看見他們的舉動，就放光，告誡他們：「比丘們！觀看屍首時，內心卻昇起欲望對 嗎？」

這些比丘察覺到一切感官欲望變化多端，難於調伏的性質後，徹底明白佛法。

------

.. _dhp_150:

十一～五、觀美色無常而證阿羅漢果
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **此城(色身) 為骨頭搭建而成，並塗上血與肉，其中充滿老死，驕慢與虛偽** [dhp-a-150-note]_ 。 (偈 150)

----

嘉娜帕達卡婭妮公主是佛陀姨母的女兒。她長得很美麗，別人都稱呼她美人兒。她與佛陀的堂弟難陀訂有婚約。有一天，她內心如此想著：「我的兄長，雖然可以成為聖王，卻放棄世間而出家，成為聖者，他就是佛陀。他的兒子羅侯羅和我的未婚夫難陀都出家為比丘。我母親是比丘尼。現在只剩我孤單一個人！」這番思量之後，她就自行出家為比丘尼。但她是因為執著於家庭而出家，而不是出於對佛法的信仰而出家。

她聽說，佛陀經常說色身無常。她於是認為，佛陀如果看見她，一定會輕視她的美貌，所以，就不去見佛陀。但從精舍回來的其他比丘尼不停地讚譽佛陀，有一天她終於 決定與他們一齊去佛陀的精舍。

佛陀看見她來時，心中如此想著：「刺可以用刺加以拔掉，嘉娜帕達卡婭妮非常執著於她的色身，對她的美貌非常驕傲。我必須經由美貌這件事去破除她的驕傲和執著。」

佛陀於是運用神通，示現一位年僅十六歲，卻極美麗的女人坐在他身旁。只有嘉娜帕達卡婭妮才看得見這女子。當她看見這女子時，發現若與之相比，自己就像隻又老又醜的烏鴉坐在美麗的白天鵝旁邊。她非常喜歡這女子，但再次注視時，卻訝異地發現該女子變成二十歲的女子。然後，每當她注視時，該女子一次又一次的變老，先變為成熟的女子，再是中年婦女，高齡女性，然後是老邁不堪的老太婆。而且，新的形象產生後，舊的形象就消失了。這時候她才認清人身不停地變化和衰老。有了這一層的領悟之後， 她對自身的執著也雲消霧散了。這時候，該女子進一步的老化，已經無法支撐身體，整個人癱瘓在地上了。最後死掉，全身浮腫，流膿，蛆蟲更從身子跑出來。

看完整個過程後，嘉娜帕達卡婭妮心中想著：「這女子就在我眼前衰老、死亡，同理，我的肉身也會衰老變化、生病而後死亡。」經過這番省思之後，她深刻了解人身的真相。後來，她更一步信受奉行佛陀的教誨，而證得阿羅漢果。

（Nanda 補註：另請參考類似的故事「二十四～五、 `美色是膚淺的 <{filename}dhp-story-han-chap24-ciu%zh.rst#dhp-347>`__ 故事 (偈 347)」。）

------

.. _dhp_151:

十一～六、念念不忘小過的末利皇后
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **即使王室華麗的車也會腐朽，色身也難免衰老，而善法永不衰老，聖者** [dhp-a-151-note]_ **如是說** [dhp-a-151-note2]_ 。 (偈 151)

----

末利皇后有一天進入浴室沐浴的時候，她的愛犬也一齊進入浴室，當這隻愛犬看見皇后弓著身子洗腳時，這隻狗就與皇后有不正常的身體接觸，而皇后有沒有加以禁止。這時候，波斯匿王透過臥室的窗子看見這詭異的情景。等皇后進臥室時，他生氣地對她說‧「妳這個邪惡的女人，看妳與那隻狗在浴室做了些什麼事？我親眼看見了，不要否認！」皇后回答說，她只是洗臉、手、腳而已，沒做什麼錯事。接著，她又說道：「但是那間浴室相當怪異，如果有人進入其中，從這窗子看過去，卻會變成兩個人。如果不相信的話，國王！請你進去一下，讓我從這窗子看看。」 

國王就進入該浴室。當他出來時，皇后問他為何在裏面和母羊亂來。國王加以否認，但皇后堅持她親眼目睹。國王因此感到困惑，但由於智慧不足，就接受她的解釋，認為該浴室確實怪異。 

從那時候起，皇后一直後悔欺騙國王，指責他與母羊亂來。因此，即使快要去世的時候，她的內心仍然受到那次意外的干擾，而無法回想自己長久以來所做的善業，只惦記著自己曾經不公正的對待丈夫。由於臨終時不愉快的最後一念，所以去世後，往生至惡道 [dhp-a-151-note3]_ 。葬禮後，國王本來想請教佛陀，皇后往生何處。但佛陀希望止息他的憂慮，同時，因為他對佛法的了解尚淺，佛陀不希望他因此對佛法失去信心，所以佛陀就分散他的心念，結果波斯匿王果真忘了問佛陀。一連七天，國王都來向佛陀問訊，但都不曾提及皇后往生何處的問題。 

七天後，往生惡道的皇后往生到兜率天。也就在這一天，佛陀到國王的宮室去化緣。 國王終於問佛陀：「皇后往生何處？」當他知道皇后已經往生兜率天時，非常高興，就說道：「對啊！除此以外，她能往生何方呢？她總是惦念著要做善業。世尊！現在她已經往生了。身為你謙遜的弟子，我不知道如何自處。」 

佛陀就告訴他：「看看你父親及祖父遺留下來的車子，它們都破舊不堪了，你的身體也一樣，會老、會死，只有佛法不會變化、敗壞。」

------

.. _dhp_152:

十一～七、總是說錯話的比丘
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **寡聞的人如同牡牛，只有筋肉滋生，智慧卻不增長。** (偈 152)

----

| 拉魯達伊比丘才智不高，並且不夠圓融，所以雖然非常用心，但話總是說的不得體。歡樂吉祥的場合時，他說哀愁的話，悲傷的時候，他卻反而儘說些快樂幸福的話。更糟糕的是，他永遠不知道自己說錯話了。有人告訴佛陀有關拉魯達伊比丘這種表現時，佛陀說：
| 「像拉魯達伊這種智慧淺短的人，就像公牛只是肌肉滋生，智慧卻不增長。」 
| 
| 佛陀接著說，拉魯達伊比丘過去的某一世時是農夫，他有二隻公牛幫著耕田。當其中一隻公牛逝世時，他非常傷心，十分沮喪，就要他的兒子去請求國王恩賜他一隻公牛，但他的兒子不肯，反而要他自己去。 
| 
| 拉魯達伊的兒子知道父親才智不高，就事先告訴父親與國王的應答辭： 
| 「國王啊！我有兩隻公牛幫助耕田，但其中一隻死了，請國王賜我另一隻！」 
| 
| 但當被引領去見國王時，他卻說： 
| 「國王啊！我有二隻公牛幫助耕田，但其中一隻死了，請國王也殺死另一隻吧！」 
| 
| 還好國王是聰明人，知道拉魯達伊說錯話了，其實是希望賜給他一隻牛，國王便賞賜他十六隻公牛，不只是一隻而已。

------

.. _dhp_153:
.. _dhp_154:
.. _dhp_153_154:

十一～八、佛陀的讚美詞
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **多生以來，我（佛陀本人）在輪迴中尋找，但找不到建造此屋舍的人** [dhp-a-153-note]_ **， 不斷的輪迴實在苦啊！** (偈 153) 
   
  **造作屋舍的人啊！我已經找到你了！不要再造作屋舍了(不要再輪迴了)！我（佛陀）所有的椽（一切煩惱欲望）都已經毀壞，所有的棟樑（無明）都已經摧毀了，我已經證得非緣起法的涅槃了，一切貪愛都已經滅除了。** (偈 154)

----

瞿曇家的悉達多太子是淨飯王和摩耶夫人的兒子。二十九歲時出家修行，追求究竟的正法。出家後的前六年，他在恆河附近遊行，親近著名的宗教師，學習他們的理論和修行方法，他也修習嚴厲的苦行，但發現這些方法都不是究竟法，於是決心尋找自己的理論和修行方法。從此以後，他放棄苦樂兩種極端的修行，發現中道，而證得究竟涅槃 。中道就是八正道。

一天夜晚，悉達多王子在尼連禪河邊的菩提樹下開悟了，那一年他三十五歲。當天初夜，他明白自己的過去世，中夜時，他證得天眼，後夜時，他證悟緣起法。所以第二天，天剛亮的時候，他已經由於自己的努力和智慧究竟明白四聖諦：苦、集、滅、道。 從此人們稱呼他瞿曇佛。

------

.. _dhp_155:
.. _dhp_156:
.. _dhp_155_156:

十一～九、摩訶達拿散盡家財
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **年輕的時候不修梵行，不儲存生活資糧的人，像池塘邊捕不到魚的老鷺，憔悴終老。** (偈155) 

  **年輕的時候既不修梵行，又不為生活預存資糧的人，就像破損的弓，徒然悲歎過去。** (偈156)

----

摩訶達拿是有錢人家的孩子，年輕時，不知長進，成年後，與另一位有錢人的女兒結婚，老婆也和他一樣，沒受過教育。兩人的父母都過世後，他們變得非常有錢。但他們都很無明，不知妥善理財，只知花錢，所以漸漸地散盡家財，最後，一貧如洗，又不知道如何營生，只好乞討為生。 

一天，佛陀看見摩訶達拿時，告訴阿難：「看那有錢人的兒子！毫無人生目標，只會花錢。如果會管理財富，他會是非常有錢的人。如果他能放棄世間生活，夫妻兩人都會證得聖果。但他一無是處，所以散盡世間財富，更糟蹋證果的機會。」

------

.. _法句經故事集目錄:

《法句經故事集》目錄
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. list-table:: 巴利《法句經故事集》目錄(周金言 譯, Content of Dhammapada Story)
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `本書首頁 <{filename}dhp-story-han-ciu%zh.rst>`__
     - `我讀《法句經/故事集》的啟示 <{filename}dhp-story-han-preface-ciu%zh.rst>`__
     - `譯者序 <{filename}dhp-story-han-translator-preface-ciu%zh.rst>`__
     - `導讀 <{filename}dhp-story-han-introduction-ciu%zh.rst>`__
     - `佛陀家譜 <{filename}dhp-story-han-worldly-clan-of-gotama-Buddha-ciu%zh.rst>`__ 
     - `原始佛教時期的印度地圖 <{filename}dhp-story-han-ancient-india-map-bhuddist-era-ciu%zh.rst>`__ 

   * - Homepage of this book   
     - Preface 代序——(宏印法師)
     - Preface of Chinese translator
     - Introduction
     - 
     - 

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `1. Yamakavaggo (Dhp.1-20) <{filename}dhp-story-han-chap01-ciu%zh.rst>`__
     - `2. Appamādavaggo (Dhp.21-32) <{filename}dhp-story-han-chap02-ciu%zh.rst>`__
     - `3. Cittavaggo (Dhp.33-43) <{filename}dhp-story-han-chap03-ciu%zh.rst>`__
     - `4. Pupphavaggo (Dhp.44-59) <{filename}dhp-story-han-chap04-ciu%zh.rst>`__ 
     - `5. Bālavaggo (Dhp.60-75) <{filename}dhp-story-han-chap05-ciu%zh.rst>`__ 
     - `6. Paṇḍitavaggo (Dhp.76-89) <{filename}dhp-story-han-chap06-ciu%zh.rst>`__ 

   * - 1. 雙品 (The Pairs)
     - 2. 不放逸品 (Heedfulness)
     - 3. 心品 (The Mind)
     - 4. 華品 (花品 Flower)
     - 5. 愚品 (愚人品 The Fool)
     - 6. 智者品 (The Wise Man)

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `7. Arahantavaggo (Dhp.90-99) <{filename}dhp-story-han-chap07-ciu%zh.rst>`__ 
     - `8. Sahassavaggo (Dhp.100-115) <{filename}dhp-story-han-chap08-ciu%zh.rst>`__ 
     - `9. Pāpavaggo (Dhp.116-128) <{filename}dhp-story-han-chap09-ciu%zh.rst>`__ 
     - `10. Daṇḍavaggo (Dhp.129-145) <{filename}dhp-story-han-chap10-ciu%zh.rst>`__ 
     - `11. Jarāvaggo (Dhp.146-156) <{filename}dhp-story-han-chap11-ciu%zh.rst>`__ 
     - `12. Attavaggo (Dhp.157-166) <{filename}dhp-story-han-chap12-ciu%zh.rst>`__

   * - 7. 阿羅漢品 (The Arahat)
     - 8. 千品 (The Thousands)
     - 9. 惡品 (Evil)
     - 10. 刀杖品 (Violence)
     - 11. 老品 (Old Age)
     - 12. 自己品 (The Self)

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `13. Lokavaggo (Dhp.167-178) <{filename}dhp-story-han-chap13-ciu%zh.rst>`__
     - `14. Buddhavaggo (Dhp.179-196) <{filename}dhp-story-han-chap14-ciu%zh.rst>`__
     - `15. Sukhavaggo (Dhp.197-208) <{filename}dhp-story-han-chap15-ciu%zh.rst>`__
     - `16. Piyavaggo (Dhp.209~220) <{filename}dhp-story-han-chap16-ciu%zh.rst>`__
     - `17. Kodhavaggo (Dhp.221-234) <{filename}dhp-story-han-chap17-ciu%zh.rst>`__
     - `18. Malavaggo (Dhp.235-255) <{filename}dhp-story-han-chap18-ciu%zh.rst>`__

   * - 13. 世品 (世間品 The World)
     - 14. 佛陀品 (The Buddha)
     - 15. 樂品 (Happiness)
     - 16. 喜愛品 (Affection)
     - 17. 忿怒品 (Anger)
     - 18. 垢穢品 (Impurity)

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `19. Dhammaṭṭhavaggo (Dhp.256-272) <{filename}dhp-story-han-chap19-ciu%zh.rst>`__
     - `20 Maggavaggo (Dhp.273-289) <{filename}dhp-story-han-chap20-ciu%zh.rst>`__
     - `21. Pakiṇṇakavaggo (Dhp.290-305) <{filename}dhp-story-han-chap21-ciu%zh.rst>`__
     - `22. Nirayavaggo (Dhp.306-319) <{filename}dhp-story-han-chap22-ciu%zh.rst>`__
     - `23. Nāgavaggo (Dhp.320-333) <{filename}dhp-story-han-chap23-ciu%zh.rst>`__
     - `24. Taṇhāvaggo (Dhp.334-359) <{filename}dhp-story-han-chap24-ciu%zh.rst>`__

   * - 19. 法住品 (The Just)
     - 20. 道品 (The Path)
     - 21. 雜品 (Miscellaneous)
     - 22. 地獄品 (The State of Woe)
     - 23. 象品 (The Elephant)
     - 24. 愛欲品 (Craving)

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 32 32 32
   :header-rows: 1

   * - `25. Bhikkhuvaggo (Dhp.360-382) <{filename}dhp-story-han-chap25-ciu%zh.rst>`__
     - `26. Brāhmaṇavaggo (Dhp.383-423) <{filename}dhp-story-han-chap26-ciu%zh.rst>`__
     - `Full Text <{filename}dhp-story-han-ciu-full%zh.rst>`__

   * - 25. 比丘品 (The Monk)
     - 26. 婆羅門品 (The Holy Man)
     - 整部

----

- 偈頌部份可另參 `多版本對讀 <{filename}../dhp-contrast-reading/dhp-contrast-reading-chap11%zh.rst>`_

- `法句經首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__

----

備註：
~~~~~~~~

.. [dhp-a-147-note] Nanda 補註：果儒法師改為：「請好好觀察這外表美麗的色身，實際上是一身的污穢，一堆骨頭，疾病、貪念不斷，一切皆無常。」( `PDF <https://s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/static.iyp.tw/29752/files/eaa2e39e-121a-4422-b0c4-cd8b964e0c1d.pdf>`__ ) 

                    パーリ語辞典 水野弘元著：aru：n．，aruka m．[Sk．aruḥ] 傷，瘡．-kāya 瘡身，穢身．

                    《巴漢詞典》Mahāñāṇo Bhikkhu編著：Aru，【中】 Arukā，【陰】 舊傷口，痛處。 ~kāya，【陽】 許多痛處。

                    《巴漢詞典》明法尊者增訂：Aru，【中】arukā，【陰】舊傷口，痛處。arukāya，【陽】許多痛處。arupakka，【形】腐爛的痛處。

.. [dhp-a-149-note] | 屍首有十種相： 
                    | １．膨脹相 ２．青瘀相 ３．膿爛相 ４．斷壞相 ５．食殘相 ６．散亂相 ７．斬斫離散相 ８．血塗相 ９．蟲聚相 １０．骸骨相 佛世時，以上十種相的屍首可以在墓地和停屍間找到，在這些地方的屍首都尚未掩埋或火化，所以野獸和鳥類經常來噉食。現在當然無法找到這些屍首，做為觀想的對象。

.. [dhp-a-150-note] 「虛偽」古譯為覆。

.. [dhp-a-151-note] 如佛陀等。

.. [dhp-a-151-note2] 九種殊勝：四向，四果和涅槃。

                     （ Nanda 補註：「而善法永不衰老，聖者如是說。」一句，〝佛陀教育基金會〞另改譯為「 `但聖者之間，流傳著不衰老的九種殊勝 <http://www.budaedu.org/story/dp151.php>`__ 。」 ）

.. [dhp-a-151-note3] 根據阿毗達摩（論）哲學，在死亡的關鍵時刻，瀕臨死亡的人會看見業、業相和趣向，這些會決定下一生的去處。 

                     (1) 業：代表人一生的某些善惡業或臨終前的善惡業。 

                     (2) 業相：代表在人一生重要的活動時，具有主宰力量的精神形像，可能是任何影像，聲音，嗅覺，味道，觸和意念。以屠夫而言，這種業相可能是屠刀或垂死的動物形像，而對醫生而言，可能是病人的形像，至於對信徒而言，可能是所崇拜的對象。 

                     (3) 趣向：代表來世出生地方的形像。這種趣向經常向臨死的人顯現，並且展現來世究竟是喜悅或悲慘。如果是悲慘的話，有時候也可以經由影響臨終者的念頭而加以改善。這種趣向可能是火、森林、山區、母親的子宮或天界的華屋等等。

.. [dhp-a-153-note] 指生死輪迴的原因。

.. 
   2018-08-19 finish & upload from rst; 08-09 gatha proofreading; 07-27 add:偈頌部份可另參多版本對讀, 2018-07-22 create rst;  而塗上血與肉 --> 並塗上血與肉; 但聖者之間，流傳著不衰老的九種殊勝 --> 而善法永不衰老，聖者如是說
   2016.02.19 create pdf
