聞偈證果的年輕比丘（尊者的足跡－南傳法句經的故事）
======================================================

:date: 2004-03-07
:modified: 2018-08-19
:author: 護法法師
:tags: 法句經, 法句經故事集, 尊者的足跡, 南傳法句經的故事, 聞偈證果的年輕比丘
:category: 尊者的足跡－南傳法句經的故事
:summary: 聞偈證果的年輕比丘（尊者的足跡－南傳法句經的故事）


.. container:: align-center

  **聞偈證果的年輕比丘**

----

(尼泊爾籍) 　 護法法師　主講(依巴利佛典)

唯　　默 整理

.. container:: align-center

  | **莫從卑劣法，莫住於放逸，**
  | **莫隨於邪見，莫增長世俗。**

【世品第(167 偈頌)】

----

這一偈頌是佛陀在祇樹給孤獨園時，為一年輕比丘所說的：

　 一天早上，一位長老帶領一位年輕比丘到維沙卡家裡應供；維沙卡是 一位虔信的優婆夷，每天早上、中午分別在家中安排五百比丘的座位，供 養五百比丘吃早餐和午飯。

　　 長老在維沙卡家裡吃了稀飯後，他把年輕比丘留下，自己再到其他信 徒家裡。此時維沙卡的孫女也幫忙行堂的事宜，當她在為年輕比丘倒水的 時候，偶然在年輕比丘裝著水的缽裡看到自己的臉，她覺得很有趣，不覺 就笑出聲來，年輕比丘看到她笑，以為是對他笑，自己也跟著大聲笑，誰 知維沙卡的孫女看見年輕比丘笑，就罵道：「禿頭驢！你笑什麼？」年輕 比丘聽這一罵，也生氣的反唇相譏：「妳也是禿驢，妳父母也是禿驢。」 女孩被罵，就哭著去向祖母維沙卡「告狀」，維沙卡來到年輕比丘的面前 ，看到他仍舊一臉怒容，就安慰他說：「師父，不要生氣了，我的孫女看 到剃光頭、穿袈裟的比丘，都很尊敬的。」年輕比丘對維沙卡說：「我了 解妳說的，但我不懂妳的孫女為什麼要罵我禿驢，她不應該這樣罵我的。」 維沙卡無法為兩人調解，不久長老回來了，了解事情的始末後，長老 對年輕比丘說：「因為我們都是光頭的緣故，她不是針對你一個人罵的， 你不要介意。」年輕比丘生氣的說道：「你應該教訓他們才對，為什麼還 說我？你也是出家人，為什麼偏袒他們呢？他們應該不應該叫我禿驢？你 想想看！」　

　此時，佛陀也來了，維沙卡將事實經過向佛陀說了一遍，佛陀思惟片 刻，自忖道：「觀此因緣，我如果偏袒年輕比丘，他馬上會證初果。」於 是佛陀決定偏袒年輕比丘，他故意對維沙卡說道：「維沙卡！妳的孫女需 要對一個光頭的人說他是禿驢嗎？」年輕比丘一聽，怒氣頓消，合掌向佛 道：「世尊！還是您比較明理，長老和維沙卡都不清楚。」　

　佛陀看了年輕比丘的臉色已經好轉，才又正色說道：「有關男女欲望 的玩笑是低級的、卑劣的。對低級的、卑劣的法，不要跟著它走；也不要 整天放逸，迷迷糊糊過日子。這些都是邪見，只會增長世俗的生死輪迴、 不斷地在生死苦海中流浪而已，不能解脫生死。」佛為重宣此義而說偈言 ：「莫從卑劣法，莫住於放逸，莫隨於邪見，莫增長世俗。」

年輕比丘聞偈已，立即證得初果，與會大眾亦同霑法益。

----

翻譯者: `護法法師 <{filename}/articles/dharmagupta/master-dharmagupta%zh.rst>`_ (尼泊爾籍)(依巴利文翻譯)

----------------------

- `法句經首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__


..
  2018-08-19 post, 08-07 rev. change title; add: remark; del: :oldurl: http://myweb.ncku.edu.tw/~lsn46/Tipitaka/Sutta/Khuddaka/Dhammapada/DhP_Story167.htm
  2016-04-17 create rst
  2004-03-07 create html