過希耶優婆塞的故事
==================

:date: 2004-03-07
:modified: 2004-03-07
:oldurl: http://myweb.ncku.edu.tw/~lsn46/Tipitaka/Sutta/Khuddaka/Dhammapada/DhP_Story049.htm
:author: 護法法師
:tags: 法句經, 法句經故事集, 尊者的足跡－南傳法句經的故事。
:category: 尊者的足跡－南傳法句經的故事。
:summary: 過希耶優婆塞的故事 - 尊者的足跡－南傳法句經的故事。


.. container:: align-center

  **優婆塞的典範**

  **　　　　　－過希耶優婆塞的故事**

----

(尼泊爾籍) 　 護法法師　主講(依巴利佛典)

唯　默 整理

.. container:: align-center

  | **「牟尼入村落，譬如蜂採華，**
  | **不壞色與香，但取其蜜去」。**

【華品　　(第 49 偈)】

----

　　這一偈頌是佛陀在舍衛城的時候，因為過希耶優婆塞而說的：

　　王舍城有一個大富翁，擁有八億財產，卻吝嗇無比，一毛不拔，從來沒有 作過一絲一毫的布施，既使用一根草在草尖上沾一小滴的油都吝於施捨，他自 己也省吃儉用，一顆小小的綠研吃在嘴裡至少要嚼十六次才下嚥，倒不是為了 健康益消化，而是拾不得將食物一下子吞進肚子裡去－－沒了。

　　過希耶在王宮裡領了個侍衛的差事，有一天下班回家，在路上看到一群人 在田裡野餐，他們煎一種非常可口的酥餅，都酥餅的香味兒令過希耶垂涎欲滴 ，非常渴望吃到那一種酥餅，回家後，過希耶朝思暮想，念念不忘，很想叫他 的太太煎來給怹吃，但一想到為了自己想吃一丟酥餅，太太一定不會只煎一塊 給自己吃，家裡上上下下，小孩、妻子，還有僕人，每人一塊的話就要秏費不 少錢，想到這裡，有如自己身上的肉要被吃掉那般痛苦，食不下嚥。

　　但是，吃酥餅的強型欲望仍然在過希耶的；　裡盤旋著不去，他每天茶不 思、飯不想，寢食難安，不到幾天就瘦得形容憔悴，他的太太發覺有異，就問 ：「他你身體不舒服嗎？」「沒有」，「國王待你不好嗎？」「沒有」「小孩 或僕人讓你心煩嗎？」「沒有」「有沒有想做什麼或想吃什麼嗎？」「沒有」 －－除了連連否認，過希耶什麼也不敢說。但他還是整天悶悶不樂，精神恍惚 ；為了怕花錢，心裡明明想著酥餅，卻不個字也不敢向太太提起。過了幾天， 他的太太終於忍不住了，很生氣的對他說：「你心裡明明有事，卻瞞著不告訴 我，夫妻之間還要隱藏秘密，我作你的太太也沒什麼意思，乾脆離婚算了。」 過布耶一聽要離婚，嚇得幾乎飛了魂，因為依照當時的規定，夫妻離婚，做丈 夫的要給太太一半的財產，這簡直比花錢請大家吃酥餅還要他的命，過希耶只 好將酥餅的事一五一十的告訴太太：「前些天我下班回家，在路上看到一群人 在田裡野餐，煎一種酥餅，我聞到那香味兒一直很想吃……」，太太聽了心裡 暗罵道：「這人真是神經病，為了一塊酥餅瘦成那樣子。」但嘴裡還是安忍著 丈夫說：「既然你那麼想吃那種酥餅，明天我們請那群鄉下來家裡做，大家一 起吃個高興。」過希耶一聽，緊張地說道：「不要！不要！這太浪費了，我早 料到妳會這麼作，所以遲遲不敢告訴好，我寧願不吃也不要那麼花錢。」太太 心裡罵著：「這人真是慳吝成性」，嘴裡卻道：「這樣好了，為了省一筆開銷 ，我們不用請村人來做，我自己做，咱們一家大小吃就好了。」過希耶仍然不 肯：「這樣還是太浪費了，我寧願不吃。」「那麼我做，只你我二人吃就好了 。」過希耶仍然搖頭，最後，他的太太說：「我做－－只做給你一人吃，我不 吃。」過希耶這才高興的點頭說好，太太心裡又不禁罵道：「不吃真會死嗎？」

　　於是夫妻二人瞞著一家老少，計劃著煎酥餅的事，過希耶首先教太太找個 理由將小孩和家裡的僕人支開，然後到廚房取來一些中等的材料（捨不得用好 材料），開始在他們家七樓的屋頂上煎起酥餅，這樣別人就聞不到酥餅的香味 兒，他們又將一樓到七樓的門都上了鎖，以防別人不小闖進來│為了獨自享用 一塊酥餅，為了捨不得與人分享，他們像防賊似的，一切工作都悄悄地、小心 翼翼的進行著。

　　這一大清晨，佛陀禪坐時，以慈悲觀觀知過希耶自己為了貪圖一塊酥餅的 美味，連自己親生的子女都吝於施予，這種慳貪吝嗇的心結都緣於無明，甚可 憐愍，為了度他，佛陀即囑目犍連尊者去將過希耶夫婦請來，目犍連尊者號稱 佛陀十大弟子神通第一，世尊有意讓目犍連一展神通，目犍連領佛意旨，頃刻 之間來到過希耶家的樓頂上走來走去，此時夫婦二人正忙著起火熱鍋，一看到 目犍連尊者，過希耶又心跳加速，緊張不已，心想：「樓下明明都上了鎖，這 人是怎麼上來的？好不容易有這個機會來這裡弄一塊酥餅吃，又突然來了一個 禿頭。」

　　僅管過希耶怎麼趕他走，目犍連尊者都不肯，於是過希耶對目犍連說：「 你使在這裡打坐、走來走去或飛來飛去，我都不會請你吃餅的。」目犍連卻說 ：「我沒有吃到餅也不離開。」過布耶不理，這時目犍連稍微施了一下神通， 爐子裡的火突然加大了，烈火熊熊，濃煙薰得過希耶夫婦倆眼淚直流，無法煎 餅，過希耶只得告訴太太說：「趕快！先煎一塊給他││越小越好，讓他吃了 快走。」太太立刻擰了一小塊麵糊下鍋烘煎，說也奇怪，那餅卻越煎越大，過 希耶不知究裡，很生氣的罵著他太太：「為什麼煎那麼大塊。」「不！是它自 己變大的。」過希耶眼看著那餅越來越大、越來越大，心裡很不是滋味，於是 告訴太太：「隨便給他一塊酥餅，誰知所有的酥餅都黏成一塊不能拔開，太太 大聲道：「所有的餅都黏在一起挈不開了。」過希耶過來一瞧，自己如何使勁 還是無法把那塊看起來酥酥脆脆的酥餅挈出一小塊，最後，夫婦倆拿起餅來用 力互拉，那餅卻像橡皮筋樣－－彈性十足，怎麼拉也拉不斷……就這樣，為了 挈一小塊餅，夫婦侕弄得汗流夾背，精疲力竭，此時過希耶吃餅的欲望也消失 殆盡，無可奈何的對他太太說：「統統給吧！我不想吃了。」他太太於是將整 塊餅拿給目犍連，目犍連這才說道：「如果你們常常布施，廣結善緣，人家會 喜歡跟你親近，受人愛戴唯一的方法就是布施，利益他人。如果你們想吃這塊 餅，就跟我到佛陀那裡吧！」過希耶聽了目犍連這二番話，心中受了感動，心 地也變柔軟了，就與太太跟隨目犍連尊者一起來到佛所，目犍連告訴過希耶夫 婦：「你倆一起將這餅供養佛陀吧！」世尊接受了過希耶夫婦的酥餅供養，將 餅分給所有的比丘還有過希耶夫婦二人，大家都吃得很快樂，世尊於是開示過 希耶道：「你為了一塊餅瘦得皮包骨，鎖了七層樓的門，連親生的子女也趕走 ，你擁有八億財產，幾輩子花不完，卻吝嗇到這樣的地步，現在你想想看，你 一個人吃快樂？還是大家一起吃快樂呢？」過希耶想了一下，說：「大家吃比 較輕鬆快樂。」於是佛陀又告訴過希耶，吝嗇說：「大家吃比較輕鬆快樂。」 於是佛陀又告訴過希耶，吝嗇說：「大家吃比較輕鬆快樂。」於是佛陀又告訴 過希耶，吝嗇的人過的是人人討厭的日子，以及如何開展慈悲喜拾四無量心的 方法，過希耶聽了當下證得須陀沍果。

　　從那天起，過希耶將自己所有八億財產布施在佛法上，他自己覺得生命從 此才富有意義，心中越來越快樂……

　　比丘們都贊歎目犍連尊者能將一個吝不拔毛的巨富帶到佛前，而且接受 佛陀教誨做了一百八十度的轉變，變得歡喜布施，令多人受益，這是目犍連的 神通妙用，佛陀用此又開示大眾：「你們應該學目犍連，他像一隻蜜蜂，到花 上採蜜，卻不傷害花的美麗，又能將採到的蜂蜜利益他人，你們去到在家人的 地方托缽時也千萬不要傷害到在家人啊！」接著佛陀又說偈言：

.. container:: align-center

  | 「牟尼入村，落譬如蜂採華，
  |
  | 不壞色與香，但耳其蜜法。」

　　說偈己，大眾同霑法益。

----

翻譯者: `護法法師 <{filename}/articles/dharmagupta/master-dharmagupta%zh.rst>`_ (尼泊爾籍)(依巴利文翻譯)

----------------------

- `法句經首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__
