第十七品 忿怒品（《法句經故事集》周金言 譯）
==============================================

:date: 2018-08-19
:modified: 2018-08-22
:author: 周金言
:tags: 法句經, 法句經故事集, 忿怒品, 周金言
:category: 尊者的足跡－南傳法句經的故事
:summary: 第十七品 忿怒品（《法句經故事集》周金言 譯）

- `法句經故事集目錄`_  周金言 譯

----

- 偈頌部份可另參 `多版本對讀 <{filename}../dhp-contrast-reading/dhp-contrast-reading-chap17%zh.rst>`_

- 第十七品 忿怒品 目錄

.. list-table:: 第十七品 忿怒品

  * - 十七～一、治好皮膚病的女士(dhp_221_)
    - 十七～二、比丘和樹神(dhp_222_)
    - 十七～三、慈心保護優它拿不受熱水燙傷(dhp_223_)
  * - 十七～四、往生天界的方法(dhp_224_)
    - 十七～五、誤把佛陀當作兒子的婆羅門(dhp_225_)
    - 十七～六、製作禮物的布施者(dhp_226_)
  * - 十七～七、恰恰好(dhp_227_230_)
    - 十七～八、穿木屐的比丘(dhp_231_234_)
    - 

----

.. _dhp_221:

十七～一、治好皮膚病的女士
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **捨棄忿怒，滅除我慢，解脫一切繫縛，不執著名色的人，不受苦。** (偈221)

----

有一次，阿那律陀尊者前往迦毗羅衛城時，所有的親戚，除了妹妹蘿西妮以外都來探視他。他們告訴他蘿西妮有皮膚病，所以沒辦法前來，但他還是請她前來相見。蘿西妮恥於得到皮膚病，只好遮著頭臉，前來與他見面。尊者建議她做些善行功德：他請她變賣一些首飾，所得的錢財用來興建供大眾做善行功德的廳堂。蘿西妮答應他的建議。

尊者也請其他的親戚協助她。他更建議蘿西妮在工程進行時幫忙掃地，用水裝滿所有罐子。蘿西妮遵照他的話做，病就日漸好轉。 

廳堂興建完成時，佛陀和眾多比丘被邀請前來接受供養。應供後，佛陀詢問捐獻者是誰，但蘿西妮卻不在現場，佛陀就請她前來。等蘿西妮來向佛陀頂禮之後，佛陀告訴她罹患皮膚病的原因，是因為過去某一世時，她在憤怒下所作惡業的結果。佛陀說，那時候她是波羅奈國王的皇后，但國王卻寵愛一位跳舞女郎，她因此嫉妒那位舞女。有一天，她指使僕人事先在舞女的床舖和地毯上灑上會使人發癢的粉末，再用這種粉末灑向 舞女身上，加以羞辱。全身發癢的舞女痛苦不堪地倒在床上，但卻更加痛苦。 

由於犯下這惡行，蘿西妮今生才會罹患皮膚病。佛陀接著告誡大眾，憤怒時不要魯莽從事，也不可以對人懷有惡意。 

佛陀說法完畢後，很多人，包括蘿西妮在內都證得聖果。蘿西妮的皮膚病也痊癒了 ，容貌變得清澄光滑。

----

.. _dhp_222:

十七～二、比丘和樹神
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **能夠抑制忿怒，如同剎住急行車輛的人，是善於調御的人，其他的人只是空執韁繩而已。** (偈222)

----

有位來自阿羅毘村的比丘準備為自己興建一間茅舍，就開始砍伐一棵樹，但該樹上住著一位女天神和她的幼兒。她請求比丘不要砍倒，比丘卻不予理會。她一看無法勸阻，就把幼兒放在樹幹上，希望比丘能因此停止砍樹。但比丘已經揮動斧頭砍下去了，無法及時停下來，所以就把小孩的手臂砍斷了。女天神看見她的孩子受到如此重大的傷害，異常憤怒，當下就想殺死比丘。但當她高舉雙手，正要出手時，突然心念一轉，告訴自己：「如果我殺死比丘，就是殺害遵守戒律的人，一定會因此受苦，而且也可能立下惡例，使更多比丘受害。既然這比丘有老師，我一定要去找他的老師。」她就前去向佛陀哭訴。佛陀告訴她：「妳能夠如此冷靜控制自己真是太好了！」佛陀接著向她開示。 

她正念思惟佛陀的說法之後，就了解佛法了。佛陀也在祇樹給孤獨園附近提供一棵樹給她居住。從此以後，佛陀告誡比丘不可砍伐樹木。

----

.. _dhp_223:

十七～三、慈心保護優它拿不受熱水燙傷
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **以愛調御忿怒，善制服惡，布施勝慳吝，以實話戰勝妄語。** (偈223)

----

農夫富留那為富翁修摩那工作。他有一位女兒名字叫做優它拿。後來，有一天，他和妻子供養剛出滅盡定的舍利弗尊者，由於這善行，他在工作的農地上挖掘出金子而變得非常富有。國王也公開宣告他是王室銀行家。有一次，他連續七天供養佛陀和眾多比丘，並且在第七天聽完佛陀說法後，一家三人都領悟佛法。 

後來，他把女兒優它拿婚配給富翁修摩那的兒子。但優它拿在夫家卻無法供養佛陀或聽聞佛陀開示，所以日子過得並不愉快。她就問她父親：「你為什麼把我關在籠子裡呢？我既無法見任何比丘，也沒有任何做善行的機會。」富留那對女兒的處境很內疚，只好給她大量的金錢，優它拿也在獲得丈夫的同意後，雇請絲蕊瑪來服侍丈夫一些日子 。 

優它拿利用這段期間供養佛陀和眾多比丘。第十五天時，丈夫看見她在廚房忙著準備食物時，笑著說：「多麼愚笨的人！不知道享受人生，只知道忙著準備供養的典禮儀式而累垮自己。」這時候，絲蕊瑪看著他這麼一笑，一時間忘記自己只不過是人家僱請來的幫佣而已，卻非常嫉妒她，更糟糕的是，竟然無法克制內心的妒意，就到廚房去拿起滾燙的熱水，企圖要潑向優它拿的頭。優他拿看著她過來時，心中毫無瞋念，並且想著就是因為絲蕊瑪的幫佣，她才有機會聽聞佛法，又作布施，因此對絲蕊瑪心存感激。但突然間，她明白絲蕊瑪要用滾燙的熱水潑她，她立刻下定決心：「如果我對她懷有任何的瞋心，就讓這滾燙的熱水燙傷我。如果沒有瞋心，願一切平安。」 

由於優它拿對絲蕊瑪不懷一絲瞋心，這滾燙的熱水頓時像冷水般，對她毫髮未傷。絲蕊瑪認為這熱燙的水一定已經變涼了，就想要再去拿另一罐熱水來，但卻被優它拿的僕人抓住，並且加以毆打。優它拿阻止他們，並要他們為她敷藥。

這麼一來，絲蕊瑪恢復理智，明白自己的身份，她後悔自己想要傷害女主人的念頭，就請求優它拿原諒她。優它拿告訴她：「我要去請教父親可不可以接受你的道歉。」絲蕊瑪同意與她一齊去向優它拿的父親富留那道歉。但優它拿說：「我所謂的父親，不是指生身父親，而是幫助我打斷生死輪迴的佛陀。他教導我究竟真理的佛法。」絲蕊瑪表示她也想見佛陀。她們於是決定第二天由絲蕊瑪在優它拿家中供養佛陀和眾多比丘。

第二天，供養完後，她們向佛陀敘說兩人之間發生的事。絲蕊瑪承認犯了錯誤，懇請佛陀勸告優它拿原諒她。佛陀問優它拿，當絲蕊瑪要傷害她時，心中有什麼念頭？優它拿回答佛陀：「世尊，我因為感激她的幫忙，所以沒有任何恨意或瞋念，我只是向她 展現我的善意。」 

佛陀讚嘆她：「優它拿！做得對，做得好！心中不懷瞋念使你能征服辱罵妳的人；慷慨大方的人，能攝服吝嗇的人；說實話的人能攝服說謊的人。」 

優它拿於是接受佛陀的忠告，原諒絲蕊瑪。

----

.. _dhp_224:

十七～四、往生天界的方法
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **人應該說實話，不可忿怒，即使自己擁有的不多，仍然應該布施給乞求的人，能夠做到這三件事的人，可往生諸天。** (偈224)

----

大目犍連尊者有一次在天界看見很多天神住在舒適的華屋中。他請教他們究竟做了 什麼善行，能夠往生天界。他們的回答各自不同，其中一位說，他所以往生天上，不是 因為布施或聽聞佛法，而只因為他總是實話實說。另一位女天神則說，雖然她的主人毆 打辱罵她，但是她不生主人的氣，心中沒有任何的瞋念。她說控制自己的脾氣，滌除恨 意使她往生天界。其他天神則說他們在能力範圍內，用自己的方法，為他人的利益而布 施。大目犍連尊者回到精舍後，請教佛陀，一個人說實話，不發脾氣或只布施少量微不 足道的東西，就能往生天上嗎？ 

佛陀回答他：「你不是親眼目睹，親耳聽聞那些天神的說辭嗎？你不該有任何的懷 疑。即使少量的功德也能使人往生天上。」

----

.. _dhp_225:

十七～五、誤把佛陀當作兒子的婆羅門
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **調伏色身，不傷害眾生的聖者，證得不死的境界（涅槃），而不再受苦。** (偈 225)

----

有一次，佛陀和一位隨從比丘到裟祇城去化緣。一位年老的婆羅門看見佛陀，就說：「我的孩子，你已經很久沒來看我們了！來吧！讓你的母親也瞧瞧你。」說完後，他就要佛陀回他家去，到達他家時，他的妻子也向佛陀說類似的話， 並且向他們的孩子介紹佛陀是他們的大哥，更要他們向佛陀致意。 從此以後，這對夫婦供養佛陀，聽佛陀說法， 夫婦兩人也因此都證得三果。 

比丘們十分困惑，不知道為什麼這對婆羅門夫婦會稱呼佛陀為兒子。 佛陀向他們解釋：「比丘們！他們如此稱呼我，是因為過去很多世時，我是他們的兒子或侄子。」 佛陀親近這對夫婦達三個月之久，這對夫婦因此證得阿羅漢果。 

這對夫婦逝世時，比丘們不曉得他們已經般涅槃了，就問佛陀他們往生何處？ 佛陀回答他們：「阿羅漢們不往生任何地方，他們已經獲得涅槃的究竟法喜。」

----

.. _dhp_226:

十七～六、製作禮物的布施者
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **時時保持醒覺，日夜勤勉修學，並且志向涅槃的人，息滅所有的煩惱。** (偈 226)

----

。她看見 他們這麼晚仍然未睡眠，心中想著：「我是因為太可憐，必須一直工作，才會這麼晚還未得安憩。他們那些修行人為什麼也這麼晚還不休憩呢？也許他們其中有人生病或者他 們有什麼困擾吧。」 

第二天清晨，璞娜把一些米浸在水中，然後拿來做糕餅，做完之後，她帶著這些粗糙的糕餅，打算到河邊去吃。路上，她看見佛陀正在化緣，她心中嘀咕著：「前些日子我遇見佛陀時，手上沒任何東西可以供養，但當我有東西可以供養時，又遇不著他。今天，我遇見他，碰巧手上也有這些糕餅，但不知他可願意吃這麼粗糙的糕餅嗎？」佛陀明白他的心念，就接受他的糕餅，並且要阿難在地上舖席墊，佛陀就坐在席墊上，進食璞娜供養的糕餅。進食後，佛陀為璞娜澄清心中的疑惑：「妳沒有時間睡眠，因為妳必 須努力工作。至於比丘們，他們必須經常保持醒覺、正念現前，所以才晚睡。不管什麼身份，人都應保持醒覺，正念現前，不可怠惰。」 

細細思量佛陀的話後，璞娜深深理解佛法。

----

.. _dhp_227:
.. _dhp_228:
.. _dhp_229:
.. _dhp_230:
.. _dhp_227_230:

十七～七、恰恰好
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  | **阿羅漢應知，這不是現在才有的現象，自古以來就是如此：**
  | **沉默不語的人受誹謗，多話的人受誹謗，而寡言的人也受誹謗，世間人對任何人都誹謗。** (偈 227) 
  | 

  **不論過去，未來或現在，沒有人永遠受人讚嘆，也沒有人永遠受人誹謗。** (偈 228) 

  **如果行為無瑕疵，智慧與德行兼備，如閻浮金** [dhp-a-229-note]_ **一樣有價值，連智者都日夜加以讚嘆的人，誰能誹謗呢？甚至諸天與大梵天也讚譽這種人。** (偈 229/230)

----

| 阿拘拉和他的同伴想要聞法。他們先去見離婆多尊者，但尊者非常冷漠，一句話也沒說。他們失望之餘，就去找舍利弗尊者，舍利弗明白他們的目的後，向他們說法，但內容卻非常深奧，他們也不喜歡，反而嘀咕的說，舍利弗尊者的說法太冗長、太深奧了。他們又去找阿難尊者。阿難尊者對他們說最基本的佛法，他們又說，阿難尊者說的法太過簡潔、籠統了。最後，他們去見佛陀： 
| 「世尊，我們來找你，是希望聽你說法。來這裡之前，我們已經聽過幾位尊者說的法了，但都不滿意。離婆多尊者甚至不理睬我們，舍利弗尊者說的法太詳盡太深奧了，阿難尊者的又太簡單太籠統了。我們都不喜歡他們說的法。」 
| 
| 佛陀回答他們：「弟子們！一般人容易指責別人，這世界上沒有人不被譴責。人們甚至批評國王，即使是佛陀，也被人指責。被心胸狹窄的人責罵不要緊，只有智者的譴責才算是真正的譴責，也只有智者的稱讚才算是真正的稱讚。」

----

.. _dhp_231:
.. _dhp_232:
.. _dhp_233:
.. _dhp_234:
.. _dhp_231_234:

十七～八、穿木屐的比丘
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **戒慎惡行，調御色身，捨離惡行，勤修善行。** (偈 231)

  **戒慎惡語，調御言語，捨棄惡語，勤修善語。** (偈 232) 

  **戒慎惡意，調御心意，捨離惡意，勤修善意。** (偈 233) 

  **智者圓滿調御自己的身口意。** (偈 234)

----

有一次，六位穿著木屐，雙手拿著木杖的比丘在石板上走來走去，製造很大的噪音。佛陀聽見這些噪音時，問阿難究竟是怎麼一回事，阿難告訴佛陀這六位比丘的情形。佛陀明白事情的真相後，說人必須體諒別人，不要破壞寧靜的氣氛，他也告誡比丘應控制自己的言行舉止。從此以後，佛陀告誡比丘不要穿木屐。

----

.. _法句經故事集目錄:

《法句經故事集》目錄
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. list-table:: 巴利《法句經故事集》目錄(周金言 譯, Content of Dhammapada Story)
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `本書首頁 <{filename}dhp-story-han-ciu%zh.rst>`__
     - `我讀《法句經/故事集》的啟示 <{filename}dhp-story-han-preface-ciu%zh.rst>`__
     - `譯者序 <{filename}dhp-story-han-translator-preface-ciu%zh.rst>`__
     - `導讀 <{filename}dhp-story-han-introduction-ciu%zh.rst>`__
     - `佛陀家譜 <{filename}dhp-story-han-worldly-clan-of-gotama-Buddha-ciu%zh.rst>`__ 
     - `原始佛教時期的印度地圖 <{filename}dhp-story-han-ancient-india-map-bhuddist-era-ciu%zh.rst>`__ 

   * - Homepage of this book   
     - Preface 代序——(宏印法師)
     - Preface of Chinese translator
     - Introduction
     - 
     - 

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `1. Yamakavaggo (Dhp.1-20) <{filename}dhp-story-han-chap01-ciu%zh.rst>`__
     - `2. Appamādavaggo (Dhp.21-32) <{filename}dhp-story-han-chap02-ciu%zh.rst>`__
     - `3. Cittavaggo (Dhp.33-43) <{filename}dhp-story-han-chap03-ciu%zh.rst>`__
     - `4. Pupphavaggo (Dhp.44-59) <{filename}dhp-story-han-chap04-ciu%zh.rst>`__ 
     - `5. Bālavaggo (Dhp.60-75) <{filename}dhp-story-han-chap05-ciu%zh.rst>`__ 
     - `6. Paṇḍitavaggo (Dhp.76-89) <{filename}dhp-story-han-chap06-ciu%zh.rst>`__ 

   * - 1. 雙品 (The Pairs)
     - 2. 不放逸品 (Heedfulness)
     - 3. 心品 (The Mind)
     - 4. 華品 (花品 Flower)
     - 5. 愚品 (愚人品 The Fool)
     - 6. 智者品 (The Wise Man)

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `7. Arahantavaggo (Dhp.90-99) <{filename}dhp-story-han-chap07-ciu%zh.rst>`__ 
     - `8. Sahassavaggo (Dhp.100-115) <{filename}dhp-story-han-chap08-ciu%zh.rst>`__ 
     - `9. Pāpavaggo (Dhp.116-128) <{filename}dhp-story-han-chap09-ciu%zh.rst>`__ 
     - `10. Daṇḍavaggo (Dhp.129-145) <{filename}dhp-story-han-chap10-ciu%zh.rst>`__ 
     - `11. Jarāvaggo (Dhp.146-156) <{filename}dhp-story-han-chap11-ciu%zh.rst>`__ 
     - `12. Attavaggo (Dhp.157-166) <{filename}dhp-story-han-chap12-ciu%zh.rst>`__

   * - 7. 阿羅漢品 (The Arahat)
     - 8. 千品 (The Thousands)
     - 9. 惡品 (Evil)
     - 10. 刀杖品 (Violence)
     - 11. 老品 (Old Age)
     - 12. 自己品 (The Self)

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `13. Lokavaggo (Dhp.167-178) <{filename}dhp-story-han-chap13-ciu%zh.rst>`__
     - `14. Buddhavaggo (Dhp.179-196) <{filename}dhp-story-han-chap14-ciu%zh.rst>`__
     - `15. Sukhavaggo (Dhp.197-208) <{filename}dhp-story-han-chap15-ciu%zh.rst>`__
     - `16. Piyavaggo (Dhp.209~220) <{filename}dhp-story-han-chap16-ciu%zh.rst>`__
     - `17. Kodhavaggo (Dhp.221-234) <{filename}dhp-story-han-chap17-ciu%zh.rst>`__
     - `18. Malavaggo (Dhp.235-255) <{filename}dhp-story-han-chap18-ciu%zh.rst>`__

   * - 13. 世品 (世間品 The World)
     - 14. 佛陀品 (The Buddha)
     - 15. 樂品 (Happiness)
     - 16. 喜愛品 (Affection)
     - 17. 忿怒品 (Anger)
     - 18. 垢穢品 (Impurity)

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `19. Dhammaṭṭhavaggo (Dhp.256-272) <{filename}dhp-story-han-chap19-ciu%zh.rst>`__
     - `20 Maggavaggo (Dhp.273-289) <{filename}dhp-story-han-chap20-ciu%zh.rst>`__
     - `21. Pakiṇṇakavaggo (Dhp.290-305) <{filename}dhp-story-han-chap21-ciu%zh.rst>`__
     - `22. Nirayavaggo (Dhp.306-319) <{filename}dhp-story-han-chap22-ciu%zh.rst>`__
     - `23. Nāgavaggo (Dhp.320-333) <{filename}dhp-story-han-chap23-ciu%zh.rst>`__
     - `24. Taṇhāvaggo (Dhp.334-359) <{filename}dhp-story-han-chap24-ciu%zh.rst>`__

   * - 19. 法住品 (The Just)
     - 20. 道品 (The Path)
     - 21. 雜品 (Miscellaneous)
     - 22. 地獄品 (The State of Woe)
     - 23. 象品 (The Elephant)
     - 24. 愛欲品 (Craving)

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 32 32 32
   :header-rows: 1

   * - `25. Bhikkhuvaggo (Dhp.360-382) <{filename}dhp-story-han-chap25-ciu%zh.rst>`__
     - `26. Brāhmaṇavaggo (Dhp.383-423) <{filename}dhp-story-han-chap26-ciu%zh.rst>`__
     - `Full Text <{filename}dhp-story-han-ciu-full%zh.rst>`__

   * - 25. 比丘品 (The Monk)
     - 26. 婆羅門品 (The Holy Man)
     - 整部

----

- 偈頌部份可另參 `多版本對讀 <{filename}../dhp-contrast-reading/dhp-contrast-reading-chap17%zh.rst>`_

- `法句經首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__

----

備註：
~~~~~~~~

.. [dhp-a-229-note] 「閻浮金」：來自閻浮河 (Jambu) 的金，是品質最佳的金。


.. 
   2018-08-19 finish & upload from rst; 08-16 gatha proofreading; 07-27 add:偈頌部份可另參多版本對讀, 2018-07-24 create rst
   2016.02.19 create pdf
