第十八品 垢穢品（《法句經故事集》周金言 譯）
==============================================

:date: 2018-08-19
:modified: 2018-08-22
:author: 周金言
:tags: 法句經, 法句經故事集, 垢穢品, 周金言
:category: 尊者的足跡－南傳法句經的故事
:summary: 第十八品 垢穢品（《法句經故事集》周金言 譯）


- `法句經故事集目錄`_  周金言 譯

----

- 偈頌部份可另參 `多版本對讀 <{filename}../dhp-contrast-reading/dhp-contrast-reading-chap18%zh.rst>`_

- 第十八品 垢穢品 目錄

.. list-table:: 第十八品 垢穢品

  * - 十八～一、屠夫和兒子的命運(dhp_235_238_)
    - 十八～二、供養聖者的婆羅門(dhp_239_)
    - 十八～三、往生成昆蟲的比丘(dhp_240_)
  * - 十八～四、打誑語的比丘(dhp_241_)
    - 十八～五、妻子有外遇的男子(dhp_242_243_)
    - 十八～六、行醫的比丘(dhp_244_245_)
  * - 十八～七、守戒不容易(dhp_246_248_)
    - 十八～八、嫉妒的心不得安寧(dhp_249_250_)
    - 十八～九、精神不集中的信徒(dhp_251_)
  * - 十八～十、富翁(dhp_252_)
    - 十八～十一、挑剔的比丘(dhp_253_)
    - 十八～十二、四處雲行的苦行者(dhp_254_255_)

----

.. _dhp_235:
.. _dhp_236:
.. _dhp_237:
.. _dhp_238:
.. _dhp_235_238:

十八～一、屠夫和兒子的命運
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **此刻，你就像枯萎的樹葉，死神的使者已經在你的身邊，你即將展開漫長的死亡之旅，卻尚未準備任何的資糧。** (偈235) 

  **為自己建造安全的島吧！儘早精進修行，成為智者吧！若能拂除塵垢與諸煩惱，就能證得聖者的境界。** (偈236) 

  **你的生命即將結束，開始步向無法中途停止的死亡之旅，但你卻尚未備妥任何的資糧。** (偈237) 

  **為自己建造安全的島吧！儘早精進修行，成為智者吧！若能拂除塵垢與諸煩惱，就不再生死輪迴了。** (偈238)

----

舍衛城中有位從事屠宰工作很多年的屠夫。他喜歡吃牛肉，堅持每天的飲食必須有咖哩牛肉飯。有一天，他在前往河中沐浴之前，把要煮給一家人吃的肉擺在一旁。當他離開家後，他的一位朋友勸他妻子把肉賣掉，所以當天就沒有咖哩牛肉飯了。他非常生氣，就跑到後院去，割下一隻公牛的舌頭，加以烘焙之後才坐下來吃飯。 

吃飯時，他想要咬一口牛舌頭，但卻咬斷自己的舌頭，而和那隻公牛陷入相同的困境。大量的血從他的口中流出來，使他極度痛苦，又異常憤怒，終於死於非命，並且往生到悲慘的境界。他的妻子對他的遭遇非常驚嚇，便勸他的兒子趕快離開家鄉，到遙遠的地方去，免得這種惡運變成詛咒，降臨到他身上。她的兒子就到怛剎尸羅去當金匠。後來，他與老闆的女兒結婚，也養育了幾個孩子。等孩子都長大後，他才落葉歸根，返回舍衛城。他的兒子們都是佛陀的虔誠信徒，所以非常擔心他們的父親，因為他的一生中沒有做過任何的善行。

有一天，他們邀請佛陀和眾多比丘前來家中應供。供養之後，他們告訴佛陀：「尊者，我們是以父親的名義供養佛陀和比丘的。請您慈悲的向他說法，使他了解佛法。」 

佛陀就向他們的父親開示：「你漸漸老了，你的身體像枯萎的葉子，現在，你必須為未來的生命做準備，建立奉獻和修行的生命方式，做個有智慧的人吧！」 

察覺到世間生命無常，並且正念現前思考佛陀的告誡後，這老人證得了初果。

----

.. _dhp_239:

十八～二、供養聖者的婆羅門
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **智者應該點點滴滴，時時刻刻去除精神的煩惱，就像金匠去除金子的渣滓。** (偈 239)

----

有一次，一位婆羅門看見一群比丘在整理袈裟，準備進城化緣。他發現到有些比丘的袈裟碰到草地上的雨露而沾濕了，他就清除草徑，除掉那些草，第二天，他發現有些比丘的袈裟直接碰觸到光禿的地面而弄髒了，他就用細砂舖在路上。後來，他又發現比丘在大熱天時會流汗，而在下雨天時身體會被淋濕，於是就在比丘進城化緣前聚集的地方建立一間休息的房舍。 

房舍建好時，他邀請佛陀和眾多比丘接受供養，並且說明自己如何一步步地完成他的善行。佛陀說：「婆羅門啊！有智慧的人一點一滴的完成善行。同時，慢慢地，但持續不斷的去除心中的煩惱。」

----

.. _dhp_240:

十八～三、往生成昆蟲的比丘
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **惡業使作惡業的人墮落惡趣，如同鐵銹從鐵塊中長出來，卻反而腐蝕鐵塊。** (偈 240)

----

提沙是舍衛城的比丘。有一天，他獲得一些很好的袈裟而顯得非常高興。他想要在第二天就穿上它們。但當天晚上，他卻去世了。由於對這些袈裟不當的執著，他竟然往生成一隻昆蟲，並且住在這些袈裟的褶層內。因為沒人可以繼承他的遺物，其他比丘決定把這些袈裟分給大家。當他們正準備分袈裟時，這隻昆蟲非常憤怒，大聲哭吼著：「他們在損毀我的袈裟。」 

這時候，佛陀透過神通力量，聽見它的哭叫聲，便建議比丘們七天後再處置這些袈裟。第八天，原屬於提沙的袈裟就分給其他比丘。 

佛陀事後解釋為什麼要如此建議：「提沙在臨終時，執著於這些袈裟，所以他往生後的前幾天，先變成昆蟲，並且住在這些袈裟裏面。當你們要處理那些袈裟時，他非常痛苦，就在袈裟內跑來跑去。如果當時你們真的處理掉那些袈裟，他絕對會因為對你們的極端痛恨，而往生到更苦難的境界去。現在，由於他以前的善業，他已經往生到幸福的境界了，我才允許你們處理這些袈裟。比丘們！執著是非常危險的，就好像鐵銹腐壞本來的鐵塊一樣，執著也毀滅一個人，使人墮落到更差的生命形態去。比丘不應該沉溺或執著於四食，因為執著會延緩一個人修行的進步。」

----

.. _dhp_241:

十八～四、打誑語的比丘
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  | **經文不常唱誦，容易遺忘；房屋不常照顧，容易腐壞。**
  | **怠惰會破壞美麗，放逸是護衛者過失的原因。** (偈 241)

----

舍衛城的人經常讚嘆舍利弗和大目犍連比丘的開示。有一次，拉魯達伊聽見他們的讚嘆後表示，如果他們也聽聽他的開示，一定也會讚嘆。人們就邀請他去說法，但他站在講台時，卻不知如何說；他就請其他比丘先說，之後他再說。不過接連三次，他都無法開口。 

這時候，信徒們已經耐心盡失，而嚴予申斥：「你這大笨蛋！我們讚嘆舍利弗和大目犍連尊者時，你大言不慚地說你也可以像他們一樣的說法，現在你怎麼不說啊！」拉魯達伊顏面盡失地離開。 

佛陀知道這件意外時，說：「拉魯達伊對佛法所知不多，又不知經常複誦經文，所以記不住任何經文，他對這些經文就愈來愈生疏了。」

----

.. _dhp_242:
.. _dhp_243:
.. _dhp_242_243:

十八～五、妻子有外遇的男子
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  | **邪淫是女人的污垢，吝嗇是布施者的污垢，**
  | **不論今生或來世，所有的惡業都是污垢。** (偈 242) 
  | 
  | **比丘們！無明是最污穢的污垢，**
  | **你們應該去除無明，成為無垢比丘。** (偈 243)

----

一名男子的妻子與人私通。他感到慚愧，而迴避所有的朋友，甚至也遠離佛陀。過了一陣子，他才又去向佛陀頂禮問訊。 

佛陀明白他前陣子不曾前來的原因時，告誡他：「弟子啊！不知羞恥的女性像河水、馬路、酒店、公共休息的房舍或路邊的茶水，各式各樣的人都可以使用它們。事實上，舉止隨便，不貞的女子必定自我毀滅。」

----

.. _dhp_244:
.. _dhp_245:
.. _dhp_244_245:

十八～六、行醫的比丘
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **不知羞恥，鹵莽如烏鴉，詆譭他人，粗鄙邪惡的人，生活隨便。** (偈244) 

  **知所慚愧，清淨不染，謙遜，清淨，觀照察覺的人，生活戒慎。** (偈245)

----

小沙彌比丘懂得醫藥病理。有一天，他看完一位病人後，在回去的路上遇見舍利弗尊者，他向尊者說自己醫療後，得到非常美味的食物做為醫療的報酬。他請舍利弗尊者與他分享這些美味。但舍利弗尊者一言不發地離他而去。舍利弗尊者之所以不接受小沙彌比丘的食物，是因為小沙彌比丘違犯比丘「不可因為個人利益而從事醫療行為」的戒律。 

佛陀知道事情的來龍去脈後，說：「比丘們！無行比丘的身、口、意不清淨。同時，傲慢得像隻烏鴉。他會利用不正當的手段去獲取舒適的生活。相反的，知羞恥的比丘，日子艱困。」

----

.. _dhp_246:
.. _dhp_247:
.. _dhp_248:
.. _dhp_246_248:

十八～七、守戒不容易
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **殺生，妄語，拿非份之物，邪淫，酗酒的人，當下自尋惡報。** (偈246, 247) 

  **善良的人啊！惡念難於調御，所以不要因貪婪與邪惡，而使自己長期受苦報。** (偈248)

----

| 有一次，五位在家信徒到祇樹給孤獨園去持戒，他們各自守五戒中的一戒，每個人都說自己所守的戒最難遵守。因此爭論不休，他們就向佛陀報告他們各自的見解，佛陀告誡他們： 
| 「你們不應該認為那些戒簡單或微不足道，遵守戒律會使你們幸福美滿。不可看輕任何戒律，所有戒律都難於遵守。」

----

.. _dhp_249:
.. _dhp_250:
.. _dhp_249_250:

十八～八、嫉妒的心不得安寧
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **人應出於信仰和喜樂而布施，嫉妒別人獲得飲食的人，日夜不得安寧。** (偈 249 ) 

  **如果連根拔除這種嫉妒心，日夜都安寧。** (偈 250 )

----

年輕的提舍比丘有個非常壞的習慣，就是蔑視他人的善行。他甚至批評著名的布施者如給孤獨長者和毘舍佉。他更吹噓說，他的親戚都非常富有，而且像水井一般，任何人都可以前去汲水。聽他這麼說，有些比丘心下懷疑，就想一探究竟。 

他們就到他的家鄉去調查，結果發現他的親戚都很貧窮，提舍所說的全不實在。這些比丘就向佛陀報告，佛陀因此說：「比丘若因為別人接受禮物和供養，而心生不快，永遠無法證得清淨止觀。」

----

.. _dhp_251:

十八～九、精神不集中的信徒
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  | **沒有任何火比得上貪欲，**
  | **沒有任何執著比得上瞋恚，**
  | **沒有任何繫縛比得上愚癡，**
  | **沒有任何河流比得上愛欲。** (偈 251)

----

有一次，佛陀在祇樹給孤獨園講授佛法時，大眾中有五位在家信徒。其中一位坐著睡著了；第二位用手指頭刮地上；第三位，用手搖樹；第四位仰頭向天；只有第五位專心恭敬地聽佛說法。阿難尊者看見他們不同的行為舉止時，告訴佛陀：「世尊，你在說法時，這五人之中只有一位專心聽講。」阿難也向佛陀敘述其他四位的舉止，並且請教佛陀，為什麼他們有這種表現呢？ 

佛陀說，這是因為他們無法改變舊有的習氣。在過去世時，第一位比丘是一隻蛇，因為蛇總是捲曲著身子睡覺，所以才會在聽聞說法時睡覺；刮地的信徒在前世是地下生物；搖樹的是隻猴子；仰頭向天的是星象學家；專心聽法的人則是學識豐富的婆羅門。 

佛陀接著說：「阿難！記住！人必須專心聽講才能了解佛法，而且很多人不了解佛法。」 

「世尊！障礙人們證悟佛法的是什麼？」阿難進一步發問。 

「阿難！貪、瞋、癡障礙眾生證悟佛法。眾火中，欲望之火最是厲害，貪欲永不止息地炙燒眾生。」

----

.. _dhp_252:

十八～十、富翁
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **看見別人的過失很容易，看見自己的過失則很難；揭揚別人的過錯，像揚棄糟糠，但隱匿自己的過錯，卻像狡猾的捕禽者偽裝躲藏起來。** (偈252) [dhp-a-252-note]_

----

有一次，佛陀到鴦伽國和優塔盧弘揚佛法時，來到跋提城。他透過神通，知道城中巨富泯兔家人，包括他本人、妻子、兒子、媳婦、孫女和僕人證得初果的機緣已經成熟。泯兔本人曾在家中後院發現大堆等身高的金羊雕像，人們因此稱呼他泯兔（巴利文的 意思是公羊）富翁。 

泯兔家人聽說佛陀來到跋提，就前去向佛陀頂禮問訊，並且在聽完佛陀的說法後，證得初果。泯兔告訴佛陀，在他們前來聽法的路上，一些苦行外道批評佛陀，並且試圖說服他不要前來聽佛陀說法。佛陀回答他：「弟子啊！誇大別人的缺點和錯誤，而對自己的錯誤視若無睹是很自然的現象。」 

佛陀接著說明泯兔的前世。佛陀說在某一世時，泯兔捐獻興建一座精舍和集會用的廳堂給迦葉佛。而在另一世時，他是波羅奈的富翁，那時候，當地發生飢荒，他把自己僅剩的食物供養一位辟支佛。由於這供養，他煮飯的鍋罐奇蹟似的裝滿了米。

----

.. _dhp_253:

十八～十一、挑剔的比丘
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **挑剔別人的過錯，容易忿怒的人煩惱增長，同時，離究竟斷惑的境界還很遙遠。** (偈253)

----

優哈那珊尼比丘老愛挑剔別人，說別人的不是。眾多比丘就向佛陀報告。 

佛陀說：「比丘們！如果挑剔別人的錯誤，是為了教導對方正確的方式，這種挑剔不是惡意的行為，不需要加以譴責。但如果老是挑別人的毛病，數落他人不是，只是出於輕蔑和惡意，這種人無法獲得禪定。他無法了解佛法，煩惱會在他心中滋長。」

----

.. _dhp_254:
.. _dhp_255:
.. _dhp_254_255:

十八～十二、四處雲行的苦行者
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **天空中無道跡，只有佛陀的教法才能證得涅槃，世間人執著諸邪見，如來則不。** (偈 254) 

  **天空中無道跡，只有佛陀的教法才能證得涅槃，五蘊無常，諸佛堅定，不隨境轉。** (偈 255)

----

四處雲行的苦行者須跋陀羅在拘尸那羅時，聽說佛陀當天晚上就要般涅槃了。他曾經向不同宗教的負責人請教三個困擾他很久的問題，但是他們的答案都無法令他滿意。雖然尚未請教過佛陀，但他覺得只有佛陀才能回答他的問題，於是急忙前去面見佛陀，阿難尊者卻希望他不要去打擾佛陀，但佛陀聽見兩人的對話後，同意接見他，須跋陀羅就向佛陀請教三個問題： 

| 1. 天空是否有軌跡？ 
| 2. 佛陀教法外可否找到聖者？ 
| 3. 有沒有不是無常的緣起法？ 
| 
| 佛陀對這三個問題的回答都是否定的。

----

.. _法句經故事集目錄:

《法句經故事集》目錄
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. list-table:: 巴利《法句經故事集》目錄(周金言 譯, Content of Dhammapada Story)
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `本書首頁 <{filename}dhp-story-han-ciu%zh.rst>`__
     - `我讀《法句經/故事集》的啟示 <{filename}dhp-story-han-preface-ciu%zh.rst>`__
     - `譯者序 <{filename}dhp-story-han-translator-preface-ciu%zh.rst>`__
     - `導讀 <{filename}dhp-story-han-introduction-ciu%zh.rst>`__
     - `佛陀家譜 <{filename}dhp-story-han-worldly-clan-of-gotama-Buddha-ciu%zh.rst>`__ 
     - `原始佛教時期的印度地圖 <{filename}dhp-story-han-ancient-india-map-bhuddist-era-ciu%zh.rst>`__ 

   * - Homepage of this book   
     - Preface 代序——(宏印法師)
     - Preface of Chinese translator
     - Introduction
     - 
     - 

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `1. Yamakavaggo (Dhp.1-20) <{filename}dhp-story-han-chap01-ciu%zh.rst>`__
     - `2. Appamādavaggo (Dhp.21-32) <{filename}dhp-story-han-chap02-ciu%zh.rst>`__
     - `3. Cittavaggo (Dhp.33-43) <{filename}dhp-story-han-chap03-ciu%zh.rst>`__
     - `4. Pupphavaggo (Dhp.44-59) <{filename}dhp-story-han-chap04-ciu%zh.rst>`__ 
     - `5. Bālavaggo (Dhp.60-75) <{filename}dhp-story-han-chap05-ciu%zh.rst>`__ 
     - `6. Paṇḍitavaggo (Dhp.76-89) <{filename}dhp-story-han-chap06-ciu%zh.rst>`__ 

   * - 1. 雙品 (The Pairs)
     - 2. 不放逸品 (Heedfulness)
     - 3. 心品 (The Mind)
     - 4. 華品 (花品 Flower)
     - 5. 愚品 (愚人品 The Fool)
     - 6. 智者品 (The Wise Man)

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `7. Arahantavaggo (Dhp.90-99) <{filename}dhp-story-han-chap07-ciu%zh.rst>`__ 
     - `8. Sahassavaggo (Dhp.100-115) <{filename}dhp-story-han-chap08-ciu%zh.rst>`__ 
     - `9. Pāpavaggo (Dhp.116-128) <{filename}dhp-story-han-chap09-ciu%zh.rst>`__ 
     - `10. Daṇḍavaggo (Dhp.129-145) <{filename}dhp-story-han-chap10-ciu%zh.rst>`__ 
     - `11. Jarāvaggo (Dhp.146-156) <{filename}dhp-story-han-chap11-ciu%zh.rst>`__ 
     - `12. Attavaggo (Dhp.157-166) <{filename}dhp-story-han-chap12-ciu%zh.rst>`__

   * - 7. 阿羅漢品 (The Arahat)
     - 8. 千品 (The Thousands)
     - 9. 惡品 (Evil)
     - 10. 刀杖品 (Violence)
     - 11. 老品 (Old Age)
     - 12. 自己品 (The Self)

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `13. Lokavaggo (Dhp.167-178) <{filename}dhp-story-han-chap13-ciu%zh.rst>`__
     - `14. Buddhavaggo (Dhp.179-196) <{filename}dhp-story-han-chap14-ciu%zh.rst>`__
     - `15. Sukhavaggo (Dhp.197-208) <{filename}dhp-story-han-chap15-ciu%zh.rst>`__
     - `16. Piyavaggo (Dhp.209~220) <{filename}dhp-story-han-chap16-ciu%zh.rst>`__
     - `17. Kodhavaggo (Dhp.221-234) <{filename}dhp-story-han-chap17-ciu%zh.rst>`__
     - `18. Malavaggo (Dhp.235-255) <{filename}dhp-story-han-chap18-ciu%zh.rst>`__

   * - 13. 世品 (世間品 The World)
     - 14. 佛陀品 (The Buddha)
     - 15. 樂品 (Happiness)
     - 16. 喜愛品 (Affection)
     - 17. 忿怒品 (Anger)
     - 18. 垢穢品 (Impurity)

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `19. Dhammaṭṭhavaggo (Dhp.256-272) <{filename}dhp-story-han-chap19-ciu%zh.rst>`__
     - `20 Maggavaggo (Dhp.273-289) <{filename}dhp-story-han-chap20-ciu%zh.rst>`__
     - `21. Pakiṇṇakavaggo (Dhp.290-305) <{filename}dhp-story-han-chap21-ciu%zh.rst>`__
     - `22. Nirayavaggo (Dhp.306-319) <{filename}dhp-story-han-chap22-ciu%zh.rst>`__
     - `23. Nāgavaggo (Dhp.320-333) <{filename}dhp-story-han-chap23-ciu%zh.rst>`__
     - `24. Taṇhāvaggo (Dhp.334-359) <{filename}dhp-story-han-chap24-ciu%zh.rst>`__

   * - 19. 法住品 (The Just)
     - 20. 道品 (The Path)
     - 21. 雜品 (Miscellaneous)
     - 22. 地獄品 (The State of Woe)
     - 23. 象品 (The Elephant)
     - 24. 愛欲品 (Craving)

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 32 32 32
   :header-rows: 1

   * - `25. Bhikkhuvaggo (Dhp.360-382) <{filename}dhp-story-han-chap25-ciu%zh.rst>`__
     - `26. Brāhmaṇavaggo (Dhp.383-423) <{filename}dhp-story-han-chap26-ciu%zh.rst>`__
     - `Full Text <{filename}dhp-story-han-ciu-full%zh.rst>`__

   * - 25. 比丘品 (The Monk)
     - 26. 婆羅門品 (The Holy Man)
     - 整部

----

- 偈頌部份可另參 `多版本對讀 <{filename}../dhp-contrast-reading/dhp-contrast-reading-chap18%zh.rst>`_

- `法句經首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__

----

備註：
~~~~~~~~

.. [dhp-a-252-note] Nanda 補註：原譯為：「卻像狡猾的家禽躲藏起來」，今依 `多版本對讀 <{filename}../dhp-contrast-reading/dhp-contrast-reading-chap18%zh.rst>`_ 之他譯（據註解書）更改為「卻像狡猾的捕禽者偽裝躲藏起來」。


.. 
   2018-08-19 finish & upload from rst; 08-16 gatha proofreading; 07-27 add:偈頌部份可另參多版本對讀, 2018-07-25 create rst
   2016.02.19 create pdf
