第二十一品 雜品（《法句經故事集》周金言 譯）
==============================================

:date: 2018-08-19
:modified: 2018-08-22
:author: 周金言
:tags: 法句經, 法句經故事集, 雜品, 周金言
:category: 尊者的足跡－南傳法句經的故事
:summary: 第二十一品 雜品（《法句經故事集》周金言 譯）


- `法句經故事集目錄`_  周金言 譯

----

- 偈頌部份可另參 `多版本對讀 <{filename}../dhp-contrast-reading/dhp-contrast-reading-chap21%zh.rst>`_

- 第二十一品 雜品 目錄

.. list-table:: 第二十一品 雜品

  * - 二十一～一、寶經的威力(dhp_290_)
    - 二十一～二、唯有愛可以止息恨意(dhp_291_)
    - 二十一～三、裝飾拖鞋的比丘們(dhp_292_293_)
  * - 二十一～四、殺害父母的比丘(dhp_294_295_)
    - 二十一～五、男孩和眾多的神祇(dhp_296_301_)
    - 二十一～六、生命中沒有究竟的滿足(dhp_302_)
  * - 二十一～七、有德行的人不虞匱乏(dhp_303_)
    - 二十一～八、空間距離不是問題(dhp_304_)
    - 二十一～九、獨處比較好(dhp_305_)

----

.. _dhp_290:

二十一～一、寶經的威力
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  | **如果捨棄小小樂，可以獲得更大的樂，**
  | **那麼智者應捨棄小小樂，追求至善的樂。** (偈 290)

----

毗舍離有一年發生嚴重乾旱，更造成飢荒，所有的農作物幾乎完全沒有收成，很多人餓死，流行性傳染病也爆發了。城裡的人無法處理死人的屍首，所以屍臭滿城，也引來很多邪惡的神祇。 

城裡的人，無限哀傷，便想辦法向四方求援，但最後決定尋求佛陀的協助。所以由離車國摩訶利王子率領的代表團就向頻婆裟羅王進言，請國王邀請佛陀到毗舍離城來幫忙解決他們的困境和哀愁，但國王叫他們親自前去邀請佛陀。佛陀知道此去可以造福眾人，也就同意前往。 

佛陀和眾多比丘抵達毗舍離城的時候，天空突然下起傾盆大雨，把城裡沖洗乾淨。佛陀被安排住進一座特別準備的客房，這時候，帝釋率領諸天神前來向佛陀禮敬，眾多邪惡的神祇因而逃離。當天傍晚，佛陀開講《寶經》，並要阿難繞城複誦該經文。阿難依照佛陀的指示去做，由於該經具有保護的力量，很多生病的人都康復了。佛陀一連七天都講相同的經文，第七天結束的時候，毗舍離城一切恢復正常。大雨也把城裡所有的污穢物清洗乾淨。離車王子們和毗舍離城的百姓從此快活過日子，不再鬱悶，他們也非常感激佛陀的幫忙。

----

.. _dhp_291:

二十一～二、唯有愛可以止息恨意 [dhp-a-291-note]_
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **為了追求自己的快樂而使他人痛苦的人，將為瞋恚所束縛而無法解脫。** (偈291)

----

舍衛城中有一位婦人養了一隻母雞。每次母雞下蛋時，這婦人就打破雞蛋，惹得母雞非常生氣，也因此，下一世時這隻母雞往生成貓，婦人往生成母雞，更湊巧的是，兩人往生在同一棟屋子裡。貓於是吃光母雞生下來的蛋。再下一世時，母雞變成豹，貓變成鹿，豹咬死鹿和它的子女。兩人之間累世的仇恨不斷地上演。佛陀在世時，他們又變成一位婦女和一隻惡魔。 

有一次，這婦女，她的丈夫和幼小的兒子一齊從娘家返回他們靠近舍衛城的家時，在路旁的池塘邊休息，婦人的丈夫跳進池塘洗澡。這時候，她認出有個人是惡魔的化身，而且就是自己累世以來的世仇。她趕緊帶著孩子，急忙逃往佛陀正在講經說法的經舍，把孩子放在佛陀的腳下。這惡魔因此無法進入。佛陀叫惡魔進來，並且告誡她們兩人：「今天，妳們兩人如果沒有來到我這裡，妳們累世以來的仇恨就永無止盡。仇恨無法平息仇恨，只有慈悲才能止息仇恨。」仔細思量佛陀的教誨後，兩人明白仇恨確實一無 是處，並承認彼此的愚癡，便決定止息累世以來無意義的仇恨。

----

.. _dhp_292:
.. _dhp_293:
.. _dhp_292_293:

二十一～三、裝飾拖鞋的比丘們
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **傲慢而且放逸的人應該作的事** [dhp-a-292-note] **都不作，不應該作的事** [dhp-a-292-note2]_ **卻都作了，煩惱因此增長。** (偈292) 

  **精進修習觀身是苦的人，不作不應該作的事，應該作的事則不間斷，如此觀照的人，煩惱減少。** (偈293)

----

有一群住在跋提的比丘只對製作、穿著裝飾過的拖鞋有興趣，而疏忽修行。有人向佛陀報告這件事，佛陀告誡這群任性的比丘：「比丘們！你們加入僧伽是為了要究竟解脫。但你們卻只知道製造並穿著有裝飾的拖鞋！」聽完佛陀的勸誡後，這群比丘痛改前 非，精進地尋求解脫之道。

----

.. _dhp_294:
.. _dhp_295:
.. _dhp_294_295:

二十一～四、殺害父母的比丘
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **阿羅漢殺父（傲慢）母（欲愛），害剎帝利族二王（斷見與常見），破王國（十二處）及其官員（執著）而不後悔。** (偈 294) 

  **婆羅門（阿羅漢）殺父（傲慢）母（欲愛），害婆羅族二王（斷見和常見），掃除老虎當道的危險道路（五蓋），而不後悔。** (偈 295)

----

| 有一次，遠地的一群比丘來祇樹給孤獨園向佛陀頂禮問訊，拉枯塔卡跋提比丘正巧從不遠的地方經過，佛陀便指著他向這群比丘說： 
| 「比丘們！看那比丘！他殺死自己的“父母”，而且一絲悔恨之心也有沒！」 
| 
| 這群比丘對佛陀的話十分困惑，因為他們知道拉枯塔卡跋提比丘並沒有殺害父母，所以懇求佛陀加以解釋。 
| 
| 佛陀因此向他們進一步解釋其中的涵意。其實這是一種譬喻，意思是說，阿羅漢去除貪愛、貢高、邪見，和對六根與六塵的執著。所謂的“父母”，分別指的是貪愛和貢高，常見和斷滅見就是兩位國王的譬喻，執著就是收取所得稅的稅務官員，而六根與六塵就是王國。

----

.. _dhp_296:
.. _dhp_297:
.. _dhp_298:
.. _dhp_299:
.. _dhp_300:
.. _dhp_301:
.. _dhp_296_301:

二十一～五、男孩和眾多的神祇
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **喬達摩** [dhp-a-296-note]_ **的弟子，時刻保持醒覺，日夜不分，常念佛。** [dhp-a-296-note2]_ (偈296) 

  **喬達摩的弟子，時刻保持醒覺，日夜不分，常念法。** (偈297) 

  **喬達摩的弟子，時刻保持醒覺，日夜不分，常念僧伽。** [dhp-a-298-note]_ (偈298) 

  **喬達摩的弟子，時刻保持醒覺，日夜不分，常觀身不淨。** (偈299) 

  **喬達摩的弟子，時刻保持醒覺，日夜不分，常樂不殺生。** (偈300) 

  **喬達摩的弟子，時刻保持醒覺，日夜不分，常喜樂禪修。** (偈301)

----

有一天王舍城裡的一位砍柴工人和他的兒子上山去砍柴。傍晚要回家的半路上，他們在靠近墓園的地方進食，也把兩隻公牛的軛解下來，讓它們去吃草。但這兩隻牛卻在他們不注意的情況下走失了，砍柴工人發現牛不見了，就去找牛，而叫兒子留下來看顧木柴。這砍柴工人最後在城裡找到牛，但天色已晚，城門都關上了。他的兒子只好一個人在牛車下過夜。 

砍柴工人的兒子雖然年紀還小，但心中經常繫念佛陀的殊勝。那天晚上，兩個惡魔企圖嚇唬、傷害他。當其中一位惡魔拉他的腿時，他大聲喊：「南無佛！」惡魔聽到這男孩的叫聲時，受到驚嚇，反而覺得應照顧這男孩。其中之一的惡魔留下來保護男孩，使他免於任何危險，另一惡魔則到頻婆裟羅王的宮裡去偷取食物，並且留下文字，敘說他拿走王宮的食盤和其用途，這些文字只有頻婆裟羅王才能看得見。兩位惡魔就餵養這男孩，一如他們的孩子般。 

第二天清晨，國王的僕人發現王宮的盤子不見了，就四處去找，但全找不著。最後，他們發現盤子在男孩身上，認為這男孩是小偷，而把他帶到國王面前。但當國王看見盤子上的文字時，就詢問男孩。男孩回答說當夜曾被父母餵食，吃飽後，他心滿意足的入睡了，毫無恐懼之心，除此以外，他一概不知。國王就派人去請男孩的父母來詢問，之後，國王帶他們一起去見佛陀。 

國王問佛陀：「是不是只有繫念佛陀的殊勝才可以保護人，免於惡魔的迫害和危險？或者，繫念佛法的殊勝也同樣有效？」 

佛陀說：「國王啊！繫念佛陀不是唯一可以保護人，免於惡魔和危險的方法，對六根中任何一根具足正念，都是護持一個人，免除惡魔迫害和危險的好方法。」

----

.. _dhp_302:

二十一～六、生命中沒有究竟的滿足
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **出家修行的生活艱苦，在家的生活痛苦，與不同心性的人共住痛苦，生死輪迴苦。所以不要再輪迴了，不要一再受苦！** (偈 302)

----

十月和十一月間的月圓之夜，毗舍離城燈火通明，城裡的人大肆慶祝眾星雲集的節慶，祈求眾星不要降下災殃，他們高歌、狂舞，盡情享樂。這時候，有一位比丘站在精舍遠遠眺望城裡的一切。他感到一陣落寂，對自己的出家生活不滿，而喃喃自語道：「再沒有任何人的日子比我更糟糕了！」就在這剎那間，林子的守護靈現身在他面前，告訴他：「地獄眾生羨慕天神的命運，同理，城裡的人羨慕生活在林子裡的人（指修行的人）。」這比丘明白這道理後，後悔曾經如此看輕比丘的命運。 

第二天一大早，他去向佛陀頂禮問訊，佛陀忠告他努力觀想世間的無常變化。佛陀也告誡他，一切眾生皆苦。

----

.. _dhp_303:

二十一～七、有德行的人不虞匱乏
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **正信、持戒的人，有聲譽和財富** [dhp-a-303-note]_ **的人，到處受人尊敬。** (偈 303)

----

質多羅聽完舍利弗尊者的說法後，證得三果。有一天，他滿載一車子的食物和其它要供養佛陀和眾多比丘的東西，出發前往舍衛城。正當他向佛陀頂禮問訊時，鮮花恰如天雨般，奇蹟似的遍灑在他身上。他停留在精舍的幾天裡，一直供養佛陀和比丘們。而天神總是裝滿他的食物和供養品使他不虞匱乏。 

就在他回去的前一天晚上，他把所有的東西都供養給僧伽，但天神又將很多非常有價值的東西裝滿他已空的車乘。阿難看見這段日子以來，質多羅的供養品不斷被天神所補滿，就問佛陀：「世尊！是不是因為質多羅前來供養您，所以才能擁有這些無價的東西，如果他供養其他人，也會有這些禮物嗎？」 

「阿難！質多羅的信仰堅定，又慷慨布施，無論他到何處，都會獲得財富和榮耀。」

----

.. _dhp_304:

二十一～八、空間距離不是問題
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **善良的人如喜馬拉雅山，即使身在遠方，但聲譽到處傳播；邪惡的人如夜晚射箭，雖然近在咫尺，別人卻視若不見。** (偈 304)

----

給孤獨長者和郁瞿婁年輕時，同在一位老師門下受教。郁瞿婁有位兒子，給孤獨長者有一位女兒。當兒女成年後，郁瞿婁就向給孤獨長者請求讓這對小兒女成親。結婚之後，給孤獨長者的女兒脩摩迦提就住在夫家，但郁瞿婁一家人對佛法毫無好感。有時候，他們甚至邀請裸形外道到家中來，每次脩摩迦提的公公都會要求她一齊向這些裸形外道禮敬。但由於害羞和不習慣見裸形外道，她都加以拒絕。相反地，他告訴婆婆有關佛陀和他的殊勝。 

她的婆婆聽到脩摩迦提敘說種種佛陀的事後，急於想見佛陀，所以就允准她邀請佛陀前來家裡，接受供養。她就開始準備食物和其它供養品，一切就緒後，她爬到樓上去，面向祇樹給孤獨園，備妥鮮花，焚香，心中同時觀想著佛陀的殊勝德行，然後說出自己的願望：「世尊！我誠懇地邀請您和眾多比丘明日前來應供。願佛陀知道我的邀請。」 

這時候，給孤獨長者在祇樹給孤獨園請佛陀於第二天至他家接受供養，但佛陀回答說，他已經答應脩摩迦提，明日將接受她的供養。給孤獨長者十分困惑地對佛陀說：「但，世尊！她並不住在舍衛城，而住在很遙遠的地方！」 

「不錯，但善良的人雖然在遙遠的地方，卻像身邊的人一樣為人所察知！」佛陀如是回答。 

第二天，佛陀和比丘們到郁瞿婁的家去接受供養。郁瞿婁夫婦對佛陀的殊勝和莊嚴，十分感動，就向佛陀頂禮問訊。供養完後，佛陀為他們說法。從那天起，郁瞿婁一家人都成為佛陀堅定的信徒。

----

.. _dhp_305:

二十一～九、獨處比較好
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. container:: align-center

  **獨自坐臥，獨自經行而不倦怠，獨自調御的人，喜樂居於林中僻靜處。** (偈 305)

----

伊卡非哈如尊者不喜歡與眾多比丘居止一處，他寧可一人獨處。獨處時，他不論行、住、坐、臥都努力修習正念現前。其他比丘不了解他，就向佛陀報告這件事。佛陀不僅沒告誡他，反而稱讚他：「他做得對！比丘獨處是好事啊！」

----

.. _法句經故事集目錄:

《法句經故事集》目錄
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. list-table:: 巴利《法句經故事集》目錄(周金言 譯, Content of Dhammapada Story)
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `本書首頁 <{filename}dhp-story-han-ciu%zh.rst>`__
     - `我讀《法句經/故事集》的啟示 <{filename}dhp-story-han-preface-ciu%zh.rst>`__
     - `譯者序 <{filename}dhp-story-han-translator-preface-ciu%zh.rst>`__
     - `導讀 <{filename}dhp-story-han-introduction-ciu%zh.rst>`__
     - `佛陀家譜 <{filename}dhp-story-han-worldly-clan-of-gotama-Buddha-ciu%zh.rst>`__ 
     - `原始佛教時期的印度地圖 <{filename}dhp-story-han-ancient-india-map-bhuddist-era-ciu%zh.rst>`__ 

   * - Homepage of this book   
     - Preface 代序——(宏印法師)
     - Preface of Chinese translator
     - Introduction
     - 
     - 

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `1. Yamakavaggo (Dhp.1-20) <{filename}dhp-story-han-chap01-ciu%zh.rst>`__
     - `2. Appamādavaggo (Dhp.21-32) <{filename}dhp-story-han-chap02-ciu%zh.rst>`__
     - `3. Cittavaggo (Dhp.33-43) <{filename}dhp-story-han-chap03-ciu%zh.rst>`__
     - `4. Pupphavaggo (Dhp.44-59) <{filename}dhp-story-han-chap04-ciu%zh.rst>`__ 
     - `5. Bālavaggo (Dhp.60-75) <{filename}dhp-story-han-chap05-ciu%zh.rst>`__ 
     - `6. Paṇḍitavaggo (Dhp.76-89) <{filename}dhp-story-han-chap06-ciu%zh.rst>`__ 

   * - 1. 雙品 (The Pairs)
     - 2. 不放逸品 (Heedfulness)
     - 3. 心品 (The Mind)
     - 4. 華品 (花品 Flower)
     - 5. 愚品 (愚人品 The Fool)
     - 6. 智者品 (The Wise Man)

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `7. Arahantavaggo (Dhp.90-99) <{filename}dhp-story-han-chap07-ciu%zh.rst>`__ 
     - `8. Sahassavaggo (Dhp.100-115) <{filename}dhp-story-han-chap08-ciu%zh.rst>`__ 
     - `9. Pāpavaggo (Dhp.116-128) <{filename}dhp-story-han-chap09-ciu%zh.rst>`__ 
     - `10. Daṇḍavaggo (Dhp.129-145) <{filename}dhp-story-han-chap10-ciu%zh.rst>`__ 
     - `11. Jarāvaggo (Dhp.146-156) <{filename}dhp-story-han-chap11-ciu%zh.rst>`__ 
     - `12. Attavaggo (Dhp.157-166) <{filename}dhp-story-han-chap12-ciu%zh.rst>`__

   * - 7. 阿羅漢品 (The Arahat)
     - 8. 千品 (The Thousands)
     - 9. 惡品 (Evil)
     - 10. 刀杖品 (Violence)
     - 11. 老品 (Old Age)
     - 12. 自己品 (The Self)

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `13. Lokavaggo (Dhp.167-178) <{filename}dhp-story-han-chap13-ciu%zh.rst>`__
     - `14. Buddhavaggo (Dhp.179-196) <{filename}dhp-story-han-chap14-ciu%zh.rst>`__
     - `15. Sukhavaggo (Dhp.197-208) <{filename}dhp-story-han-chap15-ciu%zh.rst>`__
     - `16. Piyavaggo (Dhp.209~220) <{filename}dhp-story-han-chap16-ciu%zh.rst>`__
     - `17. Kodhavaggo (Dhp.221-234) <{filename}dhp-story-han-chap17-ciu%zh.rst>`__
     - `18. Malavaggo (Dhp.235-255) <{filename}dhp-story-han-chap18-ciu%zh.rst>`__

   * - 13. 世品 (世間品 The World)
     - 14. 佛陀品 (The Buddha)
     - 15. 樂品 (Happiness)
     - 16. 喜愛品 (Affection)
     - 17. 忿怒品 (Anger)
     - 18. 垢穢品 (Impurity)

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - `19. Dhammaṭṭhavaggo (Dhp.256-272) <{filename}dhp-story-han-chap19-ciu%zh.rst>`__
     - `20 Maggavaggo (Dhp.273-289) <{filename}dhp-story-han-chap20-ciu%zh.rst>`__
     - `21. Pakiṇṇakavaggo (Dhp.290-305) <{filename}dhp-story-han-chap21-ciu%zh.rst>`__
     - `22. Nirayavaggo (Dhp.306-319) <{filename}dhp-story-han-chap22-ciu%zh.rst>`__
     - `23. Nāgavaggo (Dhp.320-333) <{filename}dhp-story-han-chap23-ciu%zh.rst>`__
     - `24. Taṇhāvaggo (Dhp.334-359) <{filename}dhp-story-han-chap24-ciu%zh.rst>`__

   * - 19. 法住品 (The Just)
     - 20. 道品 (The Path)
     - 21. 雜品 (Miscellaneous)
     - 22. 地獄品 (The State of Woe)
     - 23. 象品 (The Elephant)
     - 24. 愛欲品 (Craving)

.. list-table:: Content of Dhammapada Story
   :widths: 32 32 32
   :header-rows: 1

   * - `25. Bhikkhuvaggo (Dhp.360-382) <{filename}dhp-story-han-chap25-ciu%zh.rst>`__
     - `26. Brāhmaṇavaggo (Dhp.383-423) <{filename}dhp-story-han-chap26-ciu%zh.rst>`__
     - `Full Text <{filename}dhp-story-han-ciu-full%zh.rst>`__

   * - 25. 比丘品 (The Monk)
     - 26. 婆羅門品 (The Holy Man)
     - 整部

----

- `法句經首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__

----

備註：
~~~~~~~~

.. [dhp-a-291-note] 全文請參考 Dhp. 005 `一～四、累劫以來的仇恨 <{filename}dhp-story-han-chap01-ciu%zh.rst#dhp-005>`_

.. [dhp-a-292-note] 持戒、修習禪定等。

.. [dhp-a-292-note2] 裝飾雨具、拖鞋、缽等。

.. [dhp-a-296-note] 佛陀未出家的俗名。

.. [dhp-a-296-note2] 觀想佛陀的殊勝修持。

.. [dhp-a-298-note] 觀想僧伽的殊勝。

.. [dhp-a-303-note] 「財富」是指－－信、戒、慚、愧、聞、施、慧等七聖財。


.. 
   2018-08-19 finish & upload from rst; 08-17 gatha proofreading; 07-27 add:偈頌部份可另參多版本對讀, 2018-07-26 create rst
   2016.02.19 create pdf
