給孤獨長者和他的兒子（尊者的足跡－南傳法句經的故事）
=======================================================

:date: 2004-03-07
:modified: 2018-08-19
:author: 護法法師
:tags: 法句經, 法句經故事集, 尊者的足跡, 南傳法句經的故事, 給孤獨長者和他的兒子
:category: 尊者的足跡－南傳法句經的故事
:summary: 給孤獨長者和他的兒子（尊者的足跡－南傳法句經的故事）


.. container:: align-center

  **給孤獨長者和他的兒子**

----

(尼泊爾籍) 　 護法法師　主講(依巴利佛典)

唯　　默 整理

.. container:: align-center

  | **一統大地者，得生天上者，**
  | **一切世界主，不及預流勝。**

【世品 (第 178 偈頌)】

----

此一偈頌是佛陀在祇樹給孤獨園的時候，為給孤獨長者之子卡拉所說 的： 　　　　

　　給孤獨長者是佛陀最虔誠的弟子之一，但他的兒子卡拉（ kala ）， 從來沒有想過要去看佛陀，對出家比丘也不恭敬，長老屢次規勸、教導， 他都不聽。有一天長老心想：「如果我兒子以這樣的邪知邪見來虛渡此生 ，死後必下無間地獄無疑，這樣對他實在可憐，對我這做父親的也不好─ ─未盡教養之責。世界上除了證果的阿羅漢和具足正知正見的人外，沒有 一個人不『向錢看』的，『欲令入佛智，先以欲鉤牽』，我要用錢來打開 他的觀念。」

　於是長老告訴兒子說：「今天你到寺廟去受八關齋戒，回來我給你一 兩黃金。」兒子睜大著雙眼說：「真的嗎? 」「真的。」父親肯定的答道 ，兒子有些不敢相信，又連續問了兩次，父親都斬釘截鐵的予以肯定。重 賞之下，兒子毫不猶疑的立刻到寺廟受持一天的八關齋戒。兒子到了寺廟 之後，選了一個最舒適的地方，心想：「只要在這兒熬過一天，回去就有 一兩黃金可賺，天下再沒有這樣便宜的事了。」他也不去聽佛說法，只是 整夜睡覺，清晨睡醒，就立刻回家向父親領「賞」，父親問道：「有沒有 受八關齋戒？」「有。」「很好！肚子一定餓了，先吃早餐吧！」父親趕 忙叫人備了一份早餐送到兒子面前，兒子心裡只惦記著那一兩黃金，他把 食物推到一旁，迫不及待的問父親說：「你要給我的一兩黃金呢？」長老 於是取出一兩黃金，兒子這才一手接了黃金，一手又把食物拿過去吃了。

　　不久，給孤獨長者又對兒子說：「兒子啊！如果你能夠去聽佛陀說法 ，把你記得的一句一偈，回來唸給我聽，我給你十兩黃金。」兒子聽後立 刻答應了，急忙趕來佛陀這裡，佛陀知道他是為了十兩黃金而來，故意講 一些必須很用心聽才聽得懂的法。給孤獨長者的兒子為了十兩黃金的緣故 ，可說是「萬緣放下，一念提起」，很專心的將佛陀所開示的聽得仔仔細 細，一字不漏，終於，卡拉豁然有悟，證入初果。　　

　翌日，佛陀率領比丘們到長者家接受供養，卡拉也在行列之中，長者 看到自己的兒子，不知他已證入預流初果，只覺得：「我兒今天看起來容 光煥發，光鮮耀目。」兒子心裡也想著：「如果我父親今天不要當著大家 的面給我十兩黃金就好了；如果佛陀知道我為了一兩黃金才去受八關齋戒 ，那太丟臉了。」　　

　長老一一供養佛陀及比丘們，卡拉心虛，只默默的低頭吃飯，不料長 者突然取出十兩黃金送到兒子卡拉面前，不等兒子開口，便道：「兒子： 我答應你到佛陀面前聽法，給你十兩黃金，哪！這就是你的十兩黃金。」 卡拉非常不好意思，支吾地說：「父親，我不要，夠了。」「拿去！這是 你的錢！」卡拉連連推辭，絲毫沒有拿取那些黃金的意念。　　

　長老頂禮佛陀道：「感謝世尊！今天我兒子看起來容光煥發，法喜充 滿。」佛陀佯裝不解其意：「我不懂你說什麼？」「啊！世尊！昨天我用 一兩黃金拜託我兒卡拉到寺廟受持八關齋戒，回來時，他沒拿到錢不肯吃 飯。今天我花了十兩黃金請他去您那兒聽法，回來要給他錢，他卻不拿了 ，這實在太奇妙了。」佛陀這才笑著說：「是的，今天你兒子得到的，比 起大地所有的財產、天堂所有的和一切梵天所有的財產，都不及你兒子所 得到的預流（須陀洹）果殊勝啊！」　　

　佛為重宣此義而說偈道：「一統大地者，得生天上者，一切世界主， 不及預流勝。」在座很多比丘聞佛所說，也證初果須陀洹。

----

翻譯者: `護法法師 <{filename}/articles/dharmagupta/master-dharmagupta%zh.rst>`_ (尼泊爾籍)(依巴利文翻譯)

----------------------

- `法句經首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__


..
  2018-08-19 post, 08-07 rev. change title; add: remark; del: :oldurl: http://myweb.ncku.edu.tw/~lsn46/Tipitaka/Sutta/Khuddaka/Dhammapada/DhP_Story178.htm
  2016-04-17 create rst
  2004-03-07 create html