優婆夷悲希卡樂的故事
====================

:date: 2004-03-07
:modified: 2004-03-07
:oldurl: http://nanda.online-dhamma.net/Tipitaka/Sutta/Khuddaka/Dhammapada/DhP_Story174.htm
:author: 護法法師
:tags: 法句經, 法句經故事集, 尊者的足跡－南傳法句經的故事。
:category: 尊者的足跡－南傳法句經的故事。
:summary: 優婆夷悲希卡樂的故事 - 尊者的足跡－南傳法句經的故事。


.. container:: align-center

  **優婆夷悲希卡樂的故事**

----

.. container:: align-center

  | **此世界盲瞑，能得此者少；**
  | **如鳥脫羅網，鮮有昇天者。**

【世品 (第 174 偈)】

----

　　此偈為佛陀在阿勒維塔為一個紡織女悲希卡樂所說：

　　有一天，阿勒維塔的人請佛前去受供，飯後佛陀依照往例向施主開示法 要，佛道：「生命是無常的，死亡是正常的，人都會死，生命的目的就是死 亡。但生命是不能確定的，是因緣和合而生，所以生命存在的久暫也看它的 因緣性；而死亡是可以確定的，一切有情、無情，都逃不過生、老、病、死 ，成、住、壞、空的自然規律，終將歸於寂滅。大家要修『死念處』，就是 每天要觀照生命的無常，隨時會死，這樣才會對世間生厭離心，少有貪愛執 著。沒有修『死念』的人臨終前就會像遇到有毒的眼鏡蛇那樣驚慌失措，恐 懼萬分。而常修『死念』的人臨命終時，就好像他手中已準備好了棍子，面 對眼鏡蛇絲毫沒有畏懼之心，他知道如何處置這隻毒蛇……」佛陀說完了這 些道理，又一再鼓勵人們常修『死念』，多多觀照死亡。

　　聽法的大眾中，除了一位年方二八妙齡的紡織女名叫悲希卡樂的，很專 心的從頭到尾聽佛開示這些道理，因此，對生死有了很深的感觸，其餘幾乎 沒有一個人像悲希卡樂那樣專心聽講，又有深刻體悟的。但佛陀心裡想著： 一個就夠了。不久，佛陀就率領僧眾回祇樹給孤獨園，大眾亦各自散去。

　　悲希卡樂回到家裡，又仔細思惟佛陀方才所說的教理，愈發覺得佛法的 奧妙，她決定依照佛陀的教法修習，每天起床就開始觀照生命無常，修習『 死念處』，如此持續修持了三年，沒有一天間斷過。

　　一天早上，佛陀在祇樹給孤獨園禪坐，以慈悲觀觀知悲希卡樂修習『死 念處』已趨圓滿，即將證得初果，不禁讚歎這位年輕的少女，年紀輕輕就知 道學佛，並且如此精進，實在稀有難得。可惜少女即將在證果之後不久死去 ，世尊因之動了一念：「我要去問她四個問題。」隨即率領比丘們往阿勒維 塔的地方走來。人們聽說佛陀來到阿勒維塔，都互相走告，大家趕著來拜謁 佛陀，聽佛說法。

　　這一天湊巧悲希卡樂的父親需要織很多布，囑咐悲希卡樂多紡一些紗， 悲希卡樂急於要去聽佛說法，因此她就趕緊織完了父親所要的紗。但對悲希 卡樂而言，再沒有比聽聞佛法更要重的事了，於是她決定在送紗到父親織布 的工廠途中，先去禮謁佛陀，聽佛說法之後再將紗送到父親的處所。

　　悲希卡樂來到佛陀駐留的地方，放下手中的紗，立即頂禮佛陀，佛陀問 悲希卡樂：「妳從何處來？」「不知道。」「妳要去何處？」「不知道。」 「妳不知道嗎？」「是的，世尊，我知道。」「妳知道嗎？」「啊！世尊， 我不知道。」

　　世尊與悲希卡樂這樣的一問一答把在場的大眾都搞迷糊了，因為大家都 知道悲希卡樂是村裡的紡紗姑娘，今天她從家裡來到佛陀的處所，等一下就 要到她父親的織布廠去。所以對於她回答佛陀的話都感到莫名其妙，有些人 甚至以為悲希卡樂故意開玩笑，對這種不恭敬佛的行為頗不諒解。佛知眾人 心中所想，因此就對悲希卡樂說：「妳能夠對妳剛剛的回答做進一步的解釋 嗎？」

　　悲希卡樂很恭敬的向佛陀說道：「世尊，對於第一個問題，您一定知道 我是從家裡來，所以我不需要再回答，我知道您要問的是我的前世，但我不 知道我前世從何而來，所以我回答了『我不知道』」，佛陀微笑著點頭說： 「對了，妳答對了。」接著悲希卡樂又說：「對於第二個問題，世尊，以您 的神通力必知我等一下要去我父親的織布廠，我知道您不會問這種毫無意義 的問題，您是在問我死後將往何處去，對此我感到茫然，所以我如實的回答 『我不知道』」，佛陀再次頷首微笑。「而第三個問題『妳不知道嗎？』， 世尊，我知道您的意思是：『妳不知道妳會死嗎？』，而我確定我遲早會死 ，所以我回答『我知道』。第四個問題，世尊，您是在問我死後的去處，對 此我仍感到茫然，所以我回答『不知道』」，佛陀聽了說道：「善哉！善哉 ！我要問的意思妳都懂了。」在場的大眾這才明白過來。

　　佛陀於是開示大眾道：「悲希卡樂年紀輕輕就了解了這些，你們不知道 卻還看不起她、懷疑她，沒有慧眼的有如瞎子一般，具慧眼者才是真正長眼 睛的人。這世界太黑暗了，能在此中洞察的人太少了，就像飛鳥被困在羅網 裡，能飛上天空的少之又少。」佛為重宣此義而說偈言：

.. container:: align-center

  | 「此世界盲瞑，能得此者少，
  | 此鳥脫羅網，鮮有昇天者。」

　　悲希卡樂聽佛陀說完此偈，立即證得初果，與會大眾亦同霑法益。

　　悲希卡樂隨即告別佛陀，捧著紗線趕往父親的織布廠，此時悲希卡樂的 父親因為久等悲希卡樂不來，伏在織布機上打盹，聽到悲希卡樂的聲音，猛 然驚醒，一不留神牽動了織布機的繩子，織梭迅速飛出，毫不留情的直射悲 布卡樂的心臟，悲希卡樂一命嗚呼，當場死亡。這突如其來的意外令悲希卡 樂的父親悲痛得暈了過去，久久才悠悠醒來，看著女兒的屍體淌滿了血，他 無助的來到佛陀足下，請求佛陀幫助他解脫這錐心的喪女之痛。

　　佛陀對悲希卡樂的父親開示道：「無始劫來，在生命的輪迴當中，你已 死了無量無邊的女兒，所流的眼淚積聚起來可以比擬大海的水了。有生必死 ，有集必散，緣生緣滅，諸行無常，這一期生命當中，你與悲希卡樂結了一 、二十年的父女因緣，幸慰的是在她死前已證得初果入聖者流，你不必再傷 心了，趕快修『死念處』吧！」

　　悲希卡樂的父親聽了佛陀此番開示，心得解脫，即跟隨佛陀出家修行， 不久證得阿羅漢果。

----

本文印刷版載於臺南維鬘佛教傳道協會會訊。[84 ('95) 10]

翻譯者: `護法法師 <{filename}/articles/dharmagupta/master-dharmagupta%zh.rst>`_ (尼泊爾籍)(依巴利文翻譯)

----------------------

- `法句經首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__
