==============================================
前言（意想不到的自由 (Unexpected Freedom)）
==============================================

:date: 2025-05-01
:modified: 2025-05-28
:tags: 意想不到的自由, 阿瞻, 阿姜, 阿瞻穆寧多, 阿瞻牟尼度, 阿姜穆寧多, 阿姜牟尼度, Ajahn MUNINDO, Ajahn Munindo, Unexpected Freedom, 
:category: 書選
:summary: 前言（意想不到的自由 (Unexpected Freedom)）-- 穆寧多(牟尼度) 法師 演講輯 (BY Ajahn Munindo)



　　我們常常帶著一種「想要擺脫某些事物」的心態來實踐佛陀的教導——從我們的慾望、性格、憤怒、苦難中獲得解脫的自由。然而，出人意料的是，當我們正全力以赴地想要達到某種目標，或擺脫某種狀態時，突然驚訝地發現，自己的內心忽然像一扇窗一樣打開，展現出一種意想不到的廣闊自由景象：那是一種完全接納當下自我、如實面對自身一切看似阻礙我們幸福的境遇與情緒的自由，而無需相信或追隨這些情緒表面所傳達的信息。使我們能夠安住於這種意想不到的自由之中；並在風暴中心找到平靜與清明的，是一種寬廣而包容的當下覺知。正是這種具有解脫特質的覺知，構成了佛陀教法的核心。本小箋所收錄的開示，皆圍繞著這種潛藏無限可能的覺知為主軸而展開。

　　本書的靈感，源自阿瞻‧穆寧多（Ajahn Munindo）長老於千禧年初在紐西蘭開示的一系列法談。在這些開示中，他將以信任當下時刻不帶評判的覺知為中心的修行方式，稱為「源頭導向（source-oriented）」的修行，並與傳統的「目標導向（goal-oriented）」精進形成對比。當時我正住在威靈頓的一座寺院，恰巧親身聆聽了這些開示。聽到他對這個主題的深刻闡述，令我深感寬慰，因為我正處於一種內在掙扎之中：直覺上我被「源頭導向」吸引，但卻又半信半疑地維持著對「目標導向」的執著。這種兩難困境讓我困惑了好幾年，我徒勞地試圖將這兩種方式在自己的修行中合而為一。直到某位資深長老鼓勵我順從自己的直覺，才讓我如釋重負，也重新獲得了很多的力量。

　　這份重新燃起的熱情，轉化成了我著手整理這些開示的動力。在幾位善友的協助下，我們將其中部分開示整理為一篇名為〈我們都是佛法的傳譯者〉（We are all Translators）的文章，即本書第二章的內容。我特別強烈地希望將這些法談編輯成文，因為我看到許多其他人，尤其是西方人，與我一樣對這些開示或其中發展的主題產生深刻共鳴。而這一篇章後來被翻譯成數種語言出版，也足以證明了其時代意義與普遍價值。

　　當我抵達英格蘭北部哈南（Harnham）的阿魯那‧寶山寺（Aruna Ratanagiri阿魯那‧拉達納祇寺），也就是阿瞻‧穆寧多長老任住持的道場時，陸續接觸到其他同樣富有啟發性的開示，進一步深化並擴展了本書的主題與視野。例如〈當我們墜入愛河〉（When We Fall in Love）一篇中，他討論如何將我們對生活的熱情導入修行；〈什麼是出離？〉（What is Renunciation?）一篇，則說明了我們如何為內在激情提供一個轉化的容器；〈虔誠祈禱〉（Prayer and Devotion）一篇，則探討了心中願望與渴望的參與方式，這在西方對上座部佛教的闡述中通常很少受到關注。

　　數月之間，我又聽聞阿瞻‧穆寧多長老開示了一整系列法談，說明如何將當下覺知應用於各種困難情境與情緒之中，最終形成〈矛盾的力量〉（The Power of Paradox）這一開示。在這篇開示中，他簡潔地闡述了源頭導向修行的核心要義：「耐心地容許極其令人沮喪的難題，在當下無評價的覺知中如實存在——這就是清淨之道。」這些開示充實了《我們都是佛法的傳譯者》一文所揭示的主題，使「編纂成書」的構想更加明確。經過初期的猶豫（「你真的認為這些內容值得出版嗎？」），阿瞻‧穆寧多最終也認同了這項提案。最後，透過他摯友蘇‧華倫（Sue Warren）的遺贈——她於2003年辭世——這本書得以付梓，作為對她珍貴的紀念。

　　本書第一篇開示中，阿瞻‧穆寧多分享了他早年初入僧團、在泰國出家修行時的經歷，以及他與第一位導師——已故阿瞻‧帖（Ajahn Tate阿瞻‧塔得）——的學習與互動。書中接著轉向一項核心主題：如何以尊重的態度將我們所繼承的傳統教法，轉譯成對我們有意義、可行的形式。如〈我們都是佛法的傳譯者〉中所言：若我們渴望從修行中獲得真正的利益，這樣的轉化工作每個人都必須親自面對。在面對此一挑戰的過程中，阿瞻‧穆寧多始終忠於他首位老師對「覺知」的教誨——去「體認心的內容（「心所」）和「心」本身之間的區別」。

　　本書主體部分，進一步發展「心」本身這個覺知主題，探討其內在自由與轉化我們種種激情與煩惱的能力。目的是說明，只要我們與這份覺知的連結夠深、夠穩固、夠清明，則在這鍋「覺知之鼎」中，一切障礙都能熔解為純粹的能量，並重新轉化為清淨而美好的展現。正如阿瞻於〈認識我們的情緒之家〉（Getting to Know our Emotional Household）一文中所指出的：「我們需要所有的能量來投入淨化的工作」，若長期否認或壓抑內在的任何部分，它都會潛伏於地底，終將反過來傷害我們。
書末幾篇開示提供了一些省思與修行方法，意在建構一個支撐性的架構，幫助我們將覺知安住於當下，並賦予它足以進行轉化所需的力量。因此，本書的編排遵循某種內在的邏輯；然而，讀者也完全可以隨意翻開任一頁，從中獲得針對修行挑戰的提醒或全新的視角。

　　這些開示是在多種場合中進行的——包括阿魯那‧寶山寺中定期的週日晚間共修、在家眾禪修營、前往英國各地及其他國家的禪修團體時的開示——對象皆為在家眾，通常有僧團成員在場；並時常回應具體提問，因此主題大多針對在家與出家修行人皆關心的議題。這些開示至少部分經過進一步地編輯，以便適應書面語體，避免重複；或在必要處加以闡釋，以提升清晰度。

　　每篇開示開頭的引文，皆取自阿瞻‧穆寧多長老所編譯的《法句經》（Dhammapada）版本；由「法河出版社（River Publications）」出版。這些引文旨在引介該篇講稿的主題，並透過回溯巴利語聖典（佛陀教法最古老的紀錄）來向佛陀致敬。泰語與巴利語詞彙（除了佛陀、法、僧伽與部分專有名詞），在首次出現時均以斜體標示，其含義可參閱附錄的詞彙表。

　　能與眾多熱心協助之摯友一同完成本書的製作，是極大的喜悅。我們特別感謝湯瑪士‧瓊斯（Thomas Jones）與格林‧蘭德爾（Glenn Langdell）對開示內容所做出的精確編輯；各位校稿者，尤其是阿瞻‧贊得斯璃（Ajahn Candasiri）長老，以及索夫‧莫恩（Soph Moeng）所提供的排版技術支持。
有時我們對於想要納入更多資料、涵蓋與整體主題密切相關的要點而熱情過盛，導致書稿篇幅略長。這讓我想起一則關於西班牙藝術家巴勃羅‧畢卡索（Pablo Picasso）的趣事。有一次，畢卡索與一位藝術評論家朋友一起參觀巴黎羅浮宮。他們站在拉斐爾（Rafael）的一幅傑作前，滿懷讚嘆之情。評論家指著畫中希臘女神那如夢似幻的一隻手臂，提出見解說：「巴勃羅，你不覺得他把這隻手臂畫得太長了嗎？」技術上來說，這的確是事實。然而，畢卡索立刻由衷地回答：「啊，不——這麼美的手臂，怎麼會嫌太長呢！」

　　我希望您在閱讀本書時，能與我們創作時一樣感受到喜悅。

| 阿毘難陀比丘（Abhinando Bhikkhu）
| 阿魯那‧寶山寺，
| 2004年2月
| 

英文版： (c) 2005 Aruna Publications

網路中文版： `2008-04-08 <https://nanda.online-dhamma.net/extra/authors/ajahn-munindo/unexpected-freeodm/cmn-Hans/index-han.html>`__

網路中文版（本版）： 2025-05-28

------

- 本書 `目錄 <{filename}unexpected-freeodm-han-content%zh.rst>`_ 



..
  2025-05-28; create rst on 2025-05-01; html on 2008-04-08