===================================================
《佛陀》 第十三章： 關於我自己－－諸法無我
===================================================

:date: 1998-09-10
:modified: 2018-04-11
:originalurl: http://www.dhammarain.org.tw/books/biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts/chap13.htm
:tags: 佛陀, 佛陀傳, 増谷文雄
:category: 解脫之道
:summary: 《佛陀》 第十三章： 關於我自己－－諸法無我


.. list-table:: 佛陀-- 其生涯與思想 (摘譯) (分章：及整部)
   :widths: 30 30 30
   :header-rows: 1

   * - `第 一 章： 請你們看這個「人」 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap01%zh.rst>`__
     - `第 二 章： 無與倫比的人誕生 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap02%zh.rst>`__ 
     - `第三章： 偉大拋棄─出家 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap03%zh.rst>`__
 
   * - `第 四 章： 偉大的道出現於世間─成道 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap04%zh.rst>`__ 
     - `第 五 章： 你們也來看─正法 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap05%zh.rst>`__ 
     - `第 六 章： 真理王國成就─傳道的決意 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap06%zh.rst>`__ 

   * - `第 七 章： 在鹿野苑─最初說法 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap07%zh.rst>`__ 
     - `第 八 章： 為世間幸福─傳道宣言 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap08%zh.rst>`__ 
     - `第 九 章： 一切在燃燒─山上說法 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap09%zh.rst>`__ 

   * - `第 十 章： 祇園精舍 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap10%zh.rst>`__ 
     - `第十一章： 人們所應願的是什麼─涅槃寂靜 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap11%zh.rst>`__ 
     - `第十二章： 沒有常恒的─諸行無常 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap12%zh.rst>`__ 

   * - `第十三章： 關於我自己─諸法無我 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap13%zh.rst>`__ 
     - `第十四章： 能看到法的人便能看到我 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap14%zh.rst>`__ 
     - `第十五章： 自燈明、法燈明─最後說法 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap15%zh.rst>`__ 

   * - `整部 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-full%zh.rst>`__
     - 
     - 

-------

──諸法無我──
---------------

- `chap13a`_ 假如知道無我的話
- `chap13b`_ 最可愛的自己
- `chap13c`_ 誠心地愛惜自己的人
- `chap13d`_ 諸法無我
- `chap13e`_ 好像花朵的香味那樣

----

.. _chap13a:

假如知道無我的話
------------------

　　以『如是我聞』開始的，阿含部的一部經記載它。（漢
譯雜阿含經三、六四。南傳相應部經典二二、五五、優陀那）那個也是釋尊在祇
園精舍時的事。那時，釋尊於無人質問中，自己說出，嘴裡將它這樣地誦念：

| 　　『沒有我這個人。
| 　　　又，也沒有我的物。
| 　　　如已經知道沒有我的話，
| 　　　又能憑什麼，有我的物。
| 　　　假如，可以這樣解說的話，
| 　　　也能夠好好地斬斷煩惱。』
| 

　　將釋尊的說法，依照它的形式和內容，作種種的分類的古來佛教學者們，將
它分為九或十二，稱它做九部經或十二部經。 其中有一段叫做優陀那（Udana）
項目。譯做『無問自說』，意思是沒有人質問而自己說出的說法。這一部經的所
說也同樣，因為這個部分是這種無問自說的說法，所以南傳題它叫做『優陀那』
。　　

　　不用說，釋尊的教法，不是單純的學問所說，也不是思想的體系，結局是為
著建立良善的人生的。無疑地，是實踐的要求，是最優越的。既然這樣的話，他
的教法的所有經和緯、結局，必須與『我』的問題結合在一起。因此，『我』的
問題，在這個宗教也同樣，必須是他的教法的眼目。那個『我』是什麼？　　

　　關於這個『我』，今日釋尊也同樣，獨自一個人在靜坐著暝想。這個，要這
樣地把握它，要那樣地把握它，纔能夠克服煩惱。那種瞑想內容由他自己將它誦
念出來時，便成為這個『無問自說』的說法。剛剛，這時有一個比丘聽到釋尊的
這些話語，走到釋尊跟前，問他：　　

　　『大德，剛纔您所誦念的話語，意思是什麼？』
　　
　　他一定是還很年輕的，但是在熱心求道的比丘。釋尊對著這個比丘，用恬靜
溫暖的眼睛看著他，這樣地對他說教：　　

　　『比丘，假定這裡有一個人。他，尚未見到覺者（佛陀），不知覺者之法（
教法），不隨順覺者之法。或者，他尚未見到善知識（善友），不知善知識之法
，不隨順善知識之法。所以他看定，色（物象）就是我，我有色，我中有色，色
中有我。於這裡就有迷惑的原因存在。　　

　　因為，他是這樣地看定它，所以，不能夠照本來原有形狀知道，無常的就是
無常。不能夠照本來形狀那樣地知道，苦的就是苦。又，不能夠如實地知道，無
我的就是無我。一切依照因緣所結合那樣而存在，又一切因因緣被解除而崩壞，
他，卻不能將它依照本來原有形狀如實地知道。　　

　　比丘，又在這裡，假定又有一個人，他已經見到覺者，知道覺者之法，隨順
覺者之法。或已經見到善知識，知道善知識之法，隨順善知識之法。所以他，不
將色看做是我，不將色看做我所有，又，也不看做我中有色，色中有我。　　

　　因為能這樣地看定，所以他能依照本來所有形狀那樣地，知道無常的就是無
常。能依照本來所有形狀那樣地，知道苦的就是苦。又能夠如實地知道，無我的
就是無我。一切依照因緣所結合的那樣地存在，又一切依照因緣被解除那樣地崩
壞，他能夠依照本來所有形狀如實地知道。　　

　　像這樣地，因為他能知道，色、受、想、行、識，全部都是會崩壞的，所以
，又能知道：

| 　　『沒有叫做我的。
| 　　　也沒有叫做我的物。
| 　　　既然知道沒有我，
| 　　　又憑什麼，有我的物？』
| 

　　比丘假如能夠這樣地了解的話，他便能夠斬斷，將我們與欲界連結在一起的
五種煩惱（五下分結）。我所說的就是這個。　　

----

.. _chap13b:

最可愛的自己
--------------

　　那麼到底『沒有叫做我的』是什麼？不用說，那不外是『諸
法無我』。可是，它到底要怎麼樣理解它纔好？首先我們要明確地知道的是，它
不是『忘我』，也不是『捨棄自己』。我們想起在『法句經』中，而為人們所熟
悉的一偈所說的：
　　
　　『自己的所依，只有自己而已。其他沒有任何所依。自己能夠有好好的調御
時，人們便能得到難得的所依。』　　

　　如果這樣的話，釋尊所教的道並不曾有『忘我』。又同樣，於『法句經』的
一偈，也誌載說：　　

　　『縱使有任何大事，不可只為他人盡力，而忽略自己義務。要知自己義務，
經常專念自己義務。』　　

　　如果這樣的話，我們要知道，於這個道，要你捨置自己的事，是非常錯誤的
見解。關於這些，於阿含經的一經（南傳相應部經典三、八、末利）所誌載的有
如下開的說法，實在是給人很深感銘教示。　　

　　那也是釋尊在那個祇園精舍時的事。於那時的有一天，該國（憍薩羅）的國
王波斯匿，與他的夫人末利一起，登上高樓觀看四方的風景。那時王忽然問他的
夫人說：　　

　　『末利，你有沒有想到有比你自己更可愛的？』
　　
　　夫人想了一想，然後回答說：
　　
　　『大王，我想不到有比我自己更可愛的。大王，您是不是想到，有比您自己
更重要的，更可愛的？』　　

　　王被她這樣地反問時，王也同樣說，他也想不到有比他自己更重要的，更可
愛的。　　

　　王與夫人終於在『沒有比自己更可愛的』的這個結論有了一致。可是，那種
想法，究竟是對還是不對，他們兩個人好像有些不安心。兩個人所想的是不是有
什麼錯誤，王這樣地想，趕快從高樓下來驅著馬車，前往祇園精舍訪問釋尊，向
他求教。釋尊對於它，所回答的那部經，以偈文（韻文）將它誌載如下：

| 　　『任何方面都是人們的思惟所能到的。
| 　　　可是，不管你到任何方面，
| 　　　人們也不能找到比自己更可愛的。
| 　　　跟它同樣，其他人們也是，
| 　　　全部都是沒有比自己更可愛的。
| 　　　因此，而知道自己是可愛的。
| 　　　必須慈愛其他的人。』
| 

　　這部經的話語所要說的，可能是在於這個偈的後半。可是，與它同時，釋尊
也絕不否定王與夫人在高樓上問答所得到的結論，不但沒有否定，甚至深深地點
頭對於該結論表示同意。那些『任何人都不比自己更可愛』的話語，是任何人都
不能否定的。釋尊也不是否定它而說道。不過，如認為自己纔是最可愛的話，必
須真正愛惜自己。為著要真正愛惜自己，必須要明確知道，怎麼樣纔是真正愛惜
自己之道。假如我們，能用心玩味釋尊教法，便能知道真正愛惜自己之道的。　

----

.. _chap13c:

誠心地愛惜自己的人
-------------------

| 　　『假如知道應該愛惜自己，
| 　　　要好好地愛護自己。
| 　　　賢者在夜晚的三分之中的一分，
| 　　　必須要覺醒。』
| 
| 　　這樣地說著的『法句經』的一偈也同樣，很可能所傳持的一定是釋尊教示：
| 
| 　　『無知而愚蠢的人，
| 　　　對待自己好像仇敵那樣。
| 　　　因為，他行惡業，
| 　　　給自己身上帶來了苦果。』
| 
| 　　這樣說的『法句經』也同樣，一定是釋尊所講的。其他，釋尊又有：
| 
| 　　『知道自己是應該愛惜的話，
| 　　　不可將自己與惡結連在一起。
| 　　　蓋行惡業的人們，
| 　　　是得不到安樂的。』
| 

的講說，是被誌載在一個經典。（南傳相應部經典三、五、愛者。漢譯雜阿含經
四六、七）
　　
　　它也同樣，是釋尊在那個祇園精舍時的事，它的內容也同樣，是那波斯匿王
與釋尊的問答。今天也同樣，訪問釋尊，那個王膜拜了釋尊後，說明他自己的靜
坐思索結果，請釋尊批判與教示。　　

　　『世尊，我在獨自一個人靜坐思索時，忽然，想到這樣的問題。真正愛惜自
己，是指怎樣的人呢？又不愛惜自己，是怎麼樣的事？世尊，關於那些，我是如
下這樣想─　　

　　世尊，無論任何人，他的行為所作的是惡行，他的話語所說的是惡話，他的
意所想的是惡念的話，那個人，我以為不是真正愛惜自己的人。假如，那些人們
雖然說──我愛惜自己──可是他們，不是真正愛惜自己的人。因為，他們，學
不愛惜別人的人，施於他所不愛惜的人的言行，本身照樣地做。所以，我以為，
他們不是真正愛惜自己的人。　　

　　反之，世尊，如任何人，他的行為行善，他的話語作善語，他的意懷善念的
話，我以為那個人，是真正愛惜自己的人。假如，那些人們雖然說──我不愛惜
自己──我以為，他們纔是真正愛惜自己的人。因為，他們學愛惜別人的人對待
所愛惜的人所作的，他們本身也照樣做。因此，我以為他們纔是真正愛惜自己的
人。　　

　　世尊，我在獨坐靜觀中，曾經這樣想，這些您覺得怎麼樣？』　　

　　釋尊聽王所說的話，深深地點頭，然後說：
　　
　　『大王，就如你所說的那樣，完全照你所說的那樣。無論任何人，如在身、
口、意的三業行惡的人，他們不是真正愛惜自己的人。』　　

　　又無論任何人，於身、口、意三業行善的人，可以說，他們纔是真正愛惜自
己的人。』　　

　　而釋尊，復又以偈說：

| 　　『假如知道應該愛惜自己的話，
| 　　　不可將自己與惡結連在一起。
| 　　　因為，行惡業的人們，
| 　　　是得不到安樂的。』
| 

----

.. _chap13d:

諸法無我
--------------

　　那麼，我們要怎麼樣纔好呢？人們全部，都比任何物更愛惜自己
。所以，沒有人明明知道反而將自己與惡連結在一起。沒有人故意將自己陷於不
幸。又，人們比任何人更愛惜自己，卻將自己與罪惡連結在一起，而陷自己於不
幸，那又為什麼呢？
　　
　　對於它的解答，釋尊已經在最初所舉的經典中，很明白的講說。它結局是因
為不知道正教，所以對於『我』有錯誤想法。人們大抵是指自己的肉體做『我』
看待。釋尊指那些教示說：『他們也許看定色就是我，我有色，於我中有色，於
色中有我。那就是迷惑的原因。』　　

　　可是，仔細想時，我們也並不是不知道那是錯誤的，因為我們絕不會，指我
們的手，而說它就是我。也絕不說我的腳就是我。也絕不說我的胃就是我。釋尊
說那些時，常常提起芭蕉譬喻。芭蕉，是躲在它的什麼地方，任你將皮剝掉，什
麼也不出來。跟它一樣，找遍肉體（色）的任何地方，也找不出一個地方，可以
說它就是『我』。釋尊，關於它，教示我們，『色即是我』的看法，不是真正的
看法。　　

　　而，又同樣的事，對於我們的感覺（受）也可以照樣說，又，對於表象（想
），對於意志（行），對於意識（識）也可以照樣說。對於它，釋尊又說，不應
該說『受者我也』、『想者我也』、『行者我也』或『識者我也』。而『諸法無
我』，不外是這種想法的總括。　　

　　關於它，據古經典所記載，釋尊的比丘弟子們，都保有可以叫做佛教的教義
問答（catechism）的兩種慣用句。其一，如既述那樣：　　

　　『色者我也，我有色，於我中有色，於色中有我，於受……想……行……識
中有我，不應該將它這樣看待。』的形式。另一個是：　　

　　『色者無常也，無常者苦也，苦者無我也，無我者，非我所，非我，非我體
。』　　

　　並教示說，假如比丘能以正慧，如實地將它觀得，即能斬斷煩惱，能得到解
脫。於最初偈文『無問自說』有：

| 　　『無所謂我。
| 　　　又無所謂我物。
| 　　　既然知道沒有我，
| 　　　又憑什麼有我物。
| 　　　假如，能夠這樣地得到解脫的話，
| 　　　便能夠斬斷煩惱。』
| 

也不外是它。

----

.. _chap13e:

好像花朵的香味那樣
-------------------

　　據上面所舉說法，釋尊一方面，說應該愛惜自己，另
一方面，卻不斷地力說無我教示。那麼，到底所謂的自己，應該怎麼樣把握它才
好。如果還有一片疑問的話，我以為可以由下開的經，將它解釋。（南傳相應部
經典、二二、八九、差摩。漢譯雜阿含經九、一○三）

　　那是在拘睒彌的瞿師多羅園精舍，有多數長老比丘們集合時的事。那時叫做
差摩和陀娑兩個長老間，交換了這樣的問答。　　

　　『朋友差摩，我聞你說有我。你所說所謂的我，是指何為我。是指肉體（色
）為我，或指離開肉體有我。或指受、想、行、或識說它是我。或指，離開那些
，還有我。朋友差摩，你所指的我，到底是指什麼，而說有我？』　　

　　在那樣問的陀娑語氣中，好像有著，想對於差摩所說，詰問的氣勢。可是，
差摩卻以平靜態度，說明他的所說，而這樣說：　　

　　『朋友，我不是說肉體就是我。又也沒有指受，想、行、識，就是我。或也
不是說離開那些，另外有我。　　

　　朋友，那譬如，分陀利華的花朵香味那樣。若有人說，是它的花瓣有香味的
話，那是對的嗎？又如說，是它的莖有香味的話，那是對的嗎？或是它的花芷有
香味的話，那是正確的說法嗎？』　　

　　『朋友差摩，那些說法，恐怕不正確。』
　　
　　『那麼，朋友，那時要怎麼樣回答，纔是正確回答？』
　　
　　『朋友，那依然，說它的花朵有香味，纔是正確回答。』
　　
　　『朋友，這個也跟它同樣。我不是說肉體（色）是我，也不是指受、想、行
和識，那些就是我。或，也不是說，離開那些，另外有我。朋友，我雖然於肉體
與精神的假和合的總體（五取蘊）看到我，卻不以為它就是我的所有。』　　

　　這個差摩所說，是想將那無我教說更積極地，於所謂的時間的統一中看出自
己的，可以說是循著釋尊所說，而另外提出可注目的所見，所以這部經的話語，
諸長老們也聽他的所見，而將全部完全接受，歡喜。予以誌載而作為它的結束。

------

| ＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
| ＊　　　　　　　　　☆☆　新　雨　版　權　頁　☆☆　　　　　　　　　　＊
| ＊嘉義新雨圖書館　地址:　嘉義市崇文街175巷1之30號　電話:　05-2232230　＊ 
| ＊嘉義新雨道場　　地址:　嘉義市水源地33之81號　　　電話:　05-2789254　＊ 
| ＊　　　　　　　　　法義尊貴，請勿以商品化流通！　　　　　　　　　　　＊ 
| ＊　　　　◤　本站資料歡迎傳閱，網路上流傳時請保留此「版權頁」　◢　　＊ 
| ＊　　　　◤　若要在著作中引用，或作商業用途，請先聯絡「 `法雨道場 <http://www.dhammarain.org.tw/>`__ 」◢　＊ 
| ＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

取材自： 「 `法雨道場 <http://www.dhammarain.org.tw/>`__ 」　→　「  `好書介紹 <http://www.dhammarain.org.tw/books/book1.html>`__ 」　→　 `《佛陀》 <http://www.dhammarain.org.tw/books/biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts/chap13.htm>`__

..
  2018.04.11 rev. original URL on Dhammarain (old: http://www.dhammarain.org.tw/books/Autobiography-of-buddha/
  ----
  04.28 rev. change some anchors in English; i.e. chap01a for 為人間榜樣的釋尊, etc.; change some anchors in English; e.g. 13a for 假如知道無我的話
  04.26~27 2017 create rst
  original: 1998.09.10  87('98)/09/10
