============================================
《佛陀》 第 四 章： 偉大的道出現於世間─成道 
============================================

:date: 1998-09-10
:modified: 2017-04-28
:originalurl: http://www.dhammarain.org.tw/books/Autobiography-of-buddha/chap04.htm
:tags: 佛陀, 佛陀傳, 増谷文雄
:category: 解脫之道
:summary: 《佛陀》 第 四 章： 偉大的道出現於世間─成道


.. list-table:: 佛陀-- 其生涯與思想 (摘譯) (分章：及整部)
   :widths: 30 30 30
   :header-rows: 1

   * - `第 一 章： 請你們看這個「人」 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap01%zh.rst>`__
     - `第 二 章： 無與倫比的人誕生 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap02%zh.rst>`__ 
     - `第三章： 偉大拋棄─出家 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap03%zh.rst>`__
 
   * - `第 四 章： 偉大的道出現於世間─成道 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap04%zh.rst>`__ 
     - `第 五 章： 你們也來看─正法 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap05%zh.rst>`__ 
     - `第 六 章： 真理王國成就─傳道的決意 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap06%zh.rst>`__ 

   * - `第 七 章： 在鹿野苑─最初說法 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap07%zh.rst>`__ 
     - `第 八 章： 為世間幸福─傳道宣言 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap08%zh.rst>`__ 
     - `第 九 章： 一切在燃燒─山上說法 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap09%zh.rst>`__ 

   * - `第 十 章： 祇園精舍 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap10%zh.rst>`__ 
     - `第十一章： 人們所應願的是什麼─涅槃寂靜 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap11%zh.rst>`__ 
     - `第十二章： 沒有常恒的─諸行無常 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap12%zh.rst>`__ 

   * - `第十三章： 關於我自己─諸法無我 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap13%zh.rst>`__ 
     - `第十四章： 能看到法的人便能看到我 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap14%zh.rst>`__ 
     - `第十五章： 自燈明、法燈明─最後說法 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-chap15%zh.rst>`__ 

   * - `整部 <{filename}biography-of-the-Buddha-masutani-excerpts-full%zh.rst>`__
     - 
     - 

---------------------------

──成　道──
-----------

- `04a`_ 摩揭陀王與他
- `04b`_ 沙門生活
- `04c`_ 神聖求道
- `04d`_ 惡魔的試探

----

.. _04a:

摩揭陀王與他
-------------

　　釋尊實行了『偉大拋棄』，從那時起，經過了幾年──據計
算是七年──的精進修行，終於將大道打通，這七年是過怎麼樣的生活？有著怎
麼樣的內心搏鬥？關於那些，好在有幾種可信憑文獻。『經集』中叫做『出家經
』的一經，是那種文獻之一：

| 　　『佛陀是怎麼樣地出家。
| 　　　他是怎麼樣地觀察，
| 　　　所以能大大地喜歡出家。
| 　　　我（阿難）想知佛陀出家的動機。
| 　　「家居是狹隘而又厭煩，
| 　　　又為塵垢所發生的地方。
| 　　　可是，出家卻是寬廣而又無煩惱。」
| 　　　佛陀這樣地觀察，所以佛陀出家。
| 　　　佛陀從出家以後，
| 　　　避去因身所引起的惡業，
| 　　　拋棄因語言而發生的惡業，
| 　　　普遍地使生活潔淨。』
| 

　　阿難這樣地告訴他們後，開始說釋尊出家後的生活。那是實行偉大的拋棄，
為行乞沙門的形狀，離開迦毗羅城前往南方，走進摩揭陀國都的極為繁榮的王舍
城托缽時的事。

| 　　『佛陀前往被摩揭陀國山脈所圍繞──
| 　　　摩揭陀國國都王舍城。
| 　　　佛陀以卓越形象，
| 　　　為行乞故，而出現於那國國都。
| 
| 　　　站立在高殿上的摩揭陀國國王──
| 　　　頻毗娑羅看到他。
| 　　　眼攬著風采卓越的佛陀，
| 　　　王顧近侍的臣說：
| 　　　你們大家，仔細地看他。
| 　　　他的形象端麗顏色清秀，
| 　　　他的步履悠容不迫，
| 　　　有所思念而眼睛注視地面時，
| 　　　他的眼睛注視前面一尋地方。
| 　　　他絕不是下賤家庭的所出。
| 　　　趕快差王使前去，
| 　　　問他將往何處。』
| 

　　被派遣的使者，跟在釋尊後頭。釋尊托缽完畢後，回王舍城郊外的盤荼婆山
山洞。使者回來向頻毗沙羅王報告說：『大王，該比丘在盤荼婆前面的山洞裡，
像虎那樣，像牛那樣，像獅子那樣地坐著。』王親自前往該山洞訪問釋尊。彼此
對坐著，交換了充滿著歡喜的寒暄後，王對釋尊說：

| 　　『你現在尚年輕，歲數少，
| 　　　剛達到人生的第一期而已，
| 　　　猶保持著鼎盛青春，
| 　　　而且是有來歷門第的剎帝利的樣子。
| 　　　我將給你以你所希望的俸祿。
| 　　　我要有榮耀的你，加入我的精銳軍隊，
| 　　　以便享受戰士的榮譽。
| 　　　我問你，請你告訴我你的出生。』
| 

　　釋尊對於他的回答，也用偈文，據所記載是這樣的：

| 　　『我王，我是屬於在那大雪山山麓的，
| 　　　是從很早就有的拘薩羅國，財寶與勇氣兼備的，
| 　　　一個端正部族。
| 
| 　　　該部族叫做日種（太陽後裔）。
| 　　　為我的生族釋迦。
| 　　　我王，我是從他的家出家的。
| 　　　不是為冀求種種欲望的。
| 
| 　　　我見過種種欲望所引起的災禍，
| 　　　所以知道跳出迷津脫離欲望才是安穩的，
| 　　　所以，我想向彼道精進。
| 　　　我心所喜悅的不是諸欲，而是精勤。
| 

　　於那裡，透過他與摩揭陀國國王會見的事件，出家後的釋尊，有著怎麼樣的
心機？過著怎麼樣的生活？　　

----

.. _04b:

沙門生活
----------

　　他的生活，就是沙門生活。當時，是新興思想的行者，所重新選
擇的修行生活方式。它的方式，也許可以在婆羅門的所謂『四期』之一的最後『
遊行期』找到它的原型。
　　
　　婆羅門的『四期』，叫做梵行期、家住期、林棲期及遊行期。第一的梵行期
（或學生期）是學修吠陀的時期，第二的家住期，是在家經營世俗生活，從事祭
祀的時期，第三的林棲期，是拋棄家住生活，而專念於苦行，或思索的時期，而
能於該三時期，完成人生所必要的修行和義務後，他們便可以剃髮，著弊衣，手
提拐扙和水漉，頸項掛著頭陀袋，委身於雲水，而進入於悠悠自適生活，那就是
第四的遊行期。古婆羅門法典裡也有關於它的記載：　　

　　『這樣，過了第三的林棲時期後，能拋棄世俗事物的一切愛著，便可以過第
四時期的遊行者生活。』　　

　　又關於他的生活理想所記載的是，
　　
　　『用眼睛所潔淨的腳踏地，飲用水漉所潔淨的水。說用真實所潔淨的話語，
保持潔淨的心。』　　

　　依照它，可以知道他們所謂遊行期的生活方式和它的理想片鱗。於那裡，可
以看到釋尊所投身的沙門生活和它的理想，有不少的共通地方。再說，他們除將
經營第四期生活的人，叫做遊行者或行者以外，也叫他們比丘，或稱他們做沙門
。　　

　　可是，釋尊當時的所謂沙門，不但與婆羅門遊行期的人稍有不同，反而，用
它稱呼思想立場與婆羅門者相對立的人們。我們在翻讀舊經典時，常常看到有『
沙門、婆羅門』的記載。那就是意味，當時的思想世界有兩個流派，即對於負荷
舊婆羅們思想的人們稱為婆羅門，而負荷新的非婆羅門思想的人們稱為沙門。本
來，因為婆羅門，通於吠陀（智慧），執掌祭祀，而君臨於精神世界，所以被置
於四姓即四個階級的最上位，可是到這個時代，其態勢開始非常動搖。關於它，
我們現在還可以在奧義書 (upanisad)裡找到它的痕跡。 那是意味，剎帝利族的
人們也進出於精神世界，開始威脅婆羅門的君臨。清新的清涼的風，開始在思想
世界吹起。而在這種清新空氣中的人們，為有別於舊婆羅門者，改稱他們做沙門
。　　

　　所以，這種沙門的生活，跳出婆羅門傳統的規定拘束，完全自由的。他們可
以自由地出家、自由地主張、自由地生活，並耽在年輕時代的清新空氣中。有的
人自稱為『折斷鎖鍊者』（尼乾陀），有的自號為『裸者』（阿支羅），其他還
有種種稱呼，並形成為幾多的新學派。於佛典，稱他們有的做六十二見，有的做
十沙門團，有的做六師外道，釋尊也同樣，以這種沙門之一而出現於世的。所以
，當時人們叫他做『沙門喬答摩』，又他的弟子們被稱為『跟從釋迦族的兒子的
沙門』（釋子沙門）。　　

　　又，那些呼吸新時代空氣的沙門們，自然而然，會到新興諸國去尋找他們的
活動舞台，也是應該注意的。那個時候，印度的文化、政治中心循著恒河的大動
脈向下流，從所謂庫爾地方（耶牟那河上游流域），而移向它的東南方恒河的中
流地域。於新文化和政治的中心，由那個摩揭陀國，以新興勢力逐漸將他的地盤
鞏固。而該國也當然，成為負荷這種新思想的沙門們的活動舞台中心。　　

　　譬如，六師外道是當時沙門團的六個代表的學派，他們大排論陣的主要地方
也是在這個摩揭陀。又釋尊於出家後所師事的阿羅羅．迦羅摩和伏陀迦．拉摩佛
多兩個人，也是在摩揭陀沙門團的統率者。所以，如在上面所述．釋尊出家為沙
門後，首先南行而現身於王舍城（摩揭陀國都）方面，如果知道這個時代氣氛的
話，也能夠了解，他所以要這樣做當然是有它的理由的。　　

----

.. _04c:

神聖求道
----------

　　又，我們如翻讀中部經典中叫做『聖求經』的一經時，也可以在
釋尊本人的述懷形式中看到出家後的釋尊，是以怎麼樣的想法，邁向求道的一途
的。
　　
　　開頭為『如是我聞』的這部經，照例，將該教法所說的因緣，這樣地記錄著
。那時，釋尊出現在舍衛城郊外的祇園精舍。比丘們，因為已經有些時間未聽到
釋尊的說法，所以對阿難說：『我們自從聽世尊說法後已經為時很久，假如能夠
再聽到世尊說法的話，真是太高興了。』他們的願望立即被接納，於是於日暮時
分，釋尊便往他們所住婆羅門羅摩家奄室，為他們說法。　　

　　『比丘們，人們所求的，要求有兩種。即，聖的要求，和非聖的要求。』
　　
　　釋尊這樣地開頭說，而告訴他們什麼是非聖的要求，什麼是聖的要求。──
人們是在生老病死的法中，也是在愁嘆法，和污穢法中的。如那些人依然只追求
這種存在方式，這種生活方式的話，還有解脫向上的時間嗎？這就叫做非聖的要
求。反之，假如人們雖然在生老病死法中，知道它是禍患；雖然在愁嘆法、污穢
法中，知道他不應該那樣的，而要求更高的存在方式，更好的生活方式，無上安
穩的涅槃境地的話，那就是聖的要求──而釋尊回想他所過來的路，很親切地按
照著他的體驗，講述給他們聽。我們能夠在它裡頭，很詳細地知道，釋尊所走過
求道的路。　　

　　如上章所說那樣，出家以前的他，是醉心於俗世幸福，而沈淪於生老病死法
中的，在愁穢法中瞎了眼睛，到了自己省察後，纔知道他不應該這樣，而走進出
家沙門境涯，關於這，也在這裡，按照求法的聖與非聖而將它講述。　　

　　於是，為出家修身者的釋尊，便決心要冒任何困難，求一切善，求無上寂靜
，而追求最上的道。所以，首先訪問阿羅羅．迦羅摩沙門，師事他。而精進刻苦
結果，不久，得極盡該師所說境地，經典說該境地為『無所有處』。可是釋尊，
在極盡這種境地後，纔知道該教示並不能『帶他到智，帶他到覺，帶他到寂靜涅
槃。』即離開該師那裡。　　

　　釋尊其次訪問優陀迦．羅摩佛陀沙門，師事他，可是他在那裡，結局也只是
將同樣結果反覆而已。該師所說的最高境地叫做『非想非非想處』。釋尊對於該
境地，非常的精進努力，不久，得將它極盡。可是，一旦極盡後，也覺得該道不
能夠『帶他到智，帶他到覺，帶他到寂靜涅槃。』即又離開該師那裡。　　

　　只將聖的要求的道，一味追求。那是出家後的釋尊，所繼續不變的精進目標
。如果那些不能得到充足以上，縱使得極盡所師事沙門的最高境地，或縱使能夠
與師併列而坐，他領導他的弟子們，他也絕不能在那裡停留下去，設使那是多麼
地困難，也斷然要尋求最高的善。必須要把握究極的自由，必須要極盡最上的道
。於是他，在摩揭陀各地輾轉遊行，走到優樓頻螺村的斯那部落。他在那裡，看
到可愛的土地，清適的樹林和川流，以為『這個地方實在可愛，林叢清適，川流
清澄，川堤美麗，而且附近各地又有豐裕的村落。的確這裡是想精勤的善男子所
適於精勤的地方。』而在一棵菩提樹下選一個位子坐下。那就是大覺成就的菩提
樹下之坐。　　

----

.. _04d:

惡魔的試探
------------

　　釋尊坐在菩提樹下嘴裡念：『我非到能夠滅盡煩惱，不離此座
。』拚命地繼續思索精進，其間在釋尊的心內來去的是什麼，我們雖然無法詳細
知道，可是，從舊經典所記錄的，卻稍為有可以窺見他的內心動搖的一些資料。
　　
　　於相應部經典第四，叫做『惡魔相應』的一則短經。於那裡有釋尊遭到種種
的惡魔試探，而且都能夠克服他。那使我們想起那耶穌被帶到曠野，受魔鬼試探
的那些福音書的記事。不過，我們要知道，在釋尊的場合，對於惡魔的想法，較
耶穌的想法其意義是極為高度的。他被叫做惡魔，並與惡魔波旬講談。可是，我
們卻又想起在另一部經『所說的惡魔、惡魔，不外是心內的惡念作用而已，是煩
惱所使然的。』假如是這樣的話，現在在菩提樹下的金剛不動座上，被惡魔所試
探、克服魔等……舊經典所記載的各點，也正是給我們以釋尊，與煩惱爭鬥的資
料。　　

　　它的場合之一，是這樣地記載著。──那時，釋尊在獨坐靜觀中，曾經這樣
想：『噯啊！我已經離開那些苦行。因沒有帶來任何利益而離開苦行，是善的。
』可是，那時惡魔波旬知道釋尊心裡所想的，即出現在釋尊面前，用偈對他說：

| 　　『年青人要繼續修苦行，
| 　　　才能夠得到潔淨。
| 　　　你不可離開淨道，
| 　　　而以不淨，為清淨。』
| 
| 　　可是釋尊知道那是惡魔的所為，用偈回答他說。
| 
| 　　『被抬到陸上的船舶艫舵，
| 　　　不能夠帶來任何利益。
| 　　　你也要知道想以苦行希望不死，
| 　　　是沒有用的。
| 　　　我用戒、定、慧，
| 　　　修得這個菩提（自覺）的道，
| 　　　到達無上清淨。
| 　　　破壞者，這是你的輸。』
| 

　　於是惡魔說『世尊已經識透我』而苦悶萎縮隱沒他的形象。據很多的佛傳所
記載，在菩提樹下成道以前的釋尊，亙於六年間修苦行。那些苦行頗為嚴肅，因
此纔能招來眾人尊敬。不過，釋尊的明哲，終於洞見這種苦行絕不是聖的要求之
道。原來，該國人們，不論是古時和現在，好像都對於苦行抱有一種信仰。一般
的錯覺依然深信苦行纔是聖的要求的道，釋尊在當初也以苦行為尋求聖道的方法
。而以熱心、精進，實行那個道。　　

　　據經，他也曾經修『一麻一米』苦行。一麻是一粒芝麻，一米是一粒米。除
了一粒芝麻和一粒米以外，斷絕一切食物。那就是『一麻一米』苦行。因為作那
種苦行，釋尊頭髮變成艾草，眼窩凹入、骨骸露現，腹皮與背皮幾乎要貼在一起
。可是，雖然這樣，真正的覺悟一直沒來找他。那時，聽到農夫在附近的尼連禪
那河堤岸上歌唱著民謠的聲音。他只是漠然地聽著，民謠的意思是：

| 　　『絃張得太緊會斷，
| 　　　太弱就不會發聲。
| 　　　要張得剛好，
| 　　　巧妙地將它撥動。』
| 

　　據說那時釋尊心中閃出了靈感，於是他斷然地將苦行中止。這個插話我們可
以相信到什麼程度，現在不加深究。無論如何，釋尊終於放棄苦行。這一點有著
非常重要的意義。至少，第一是，從印度人們一般的錯覺超出。第二是，形成釋
尊之道，即佛教的基本特色。可是，要將它放棄，不是容易的事。又，在將苦行
放棄後，動不動會有疑念潛入他的心中，是不難想像的。為惡魔之聲的這種疑念
，這種動搖，被表現於這部『惡魔相應』經。可是，釋尊卻能勝過他。能戰勝他
而說：『破壞者，你輸了。』　　

　　其他，也有不少所不能不搏鬥的惡魔。愛欲也是其中之一，貪欲也是，權勢
也是，對於青春還很鼎盛覺得可惋惜的也是，將高床的安眠去換取樹下的睡眠的
也是。可是他對於這些，全部都能夠勝過它。想妨害聖的求道的破壞者，都全部
敗退。關於那些情形，經的一偈說：『如襲擊膏石的鳥一樣，沮喪地從喬答摩離
去。』云，而且又這樣地記載著：

| 　　『看到似脂膏的石頭，
| 　　　想在那裡得到軟的和甘的，
| 　　　鳥兒由空中飛下來，
| 　　　因得不到軟的和甘的，
| 　　　復又向天空的彼方飛去。』
| 

　　終於，大覺成就，由釋迦族出家的聖者，在那棵菩提樹的蔭涼地方，『建立
了尚未建立的道，產生了尚未產生的道，人們已經知道人們所未知的道。』。


------

取材自： 「 `法雨道場 <http://www.dhammarain.org.tw/>`__ 」　→　「  `好書介紹 <http://www.dhammarain.org.tw/books/book1.html>`__ 」　→　 `《佛陀》 <http://www.dhammarain.org.tw/books/Autobiography-of-buddha/chap01.htm>`__

| ＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
| ＊　　　　　　　　　☆☆　新　雨　版　權　頁　☆☆　　　　　　　　　　＊
| ＊嘉義新雨圖書館　地址:　嘉義市崇文街175巷1之30號　電話:　05-2232230　＊ 
| ＊嘉義新雨道場　　地址:　嘉義市水源地33之81號　　　電話:　05-2789254　＊ 
| ＊　　　　　　　　　法義尊貴，請勿以商品化流通！　　　　　　　　　　　＊ 
| ＊　　　　◤　本站資料歡迎傳閱，網路上流傳時請保留此「版權頁」　◢　　＊ 
| ＊　　　　◤　若要在著作中引用，或作商業用途，請先聯絡「 `法雨道場 <http://www.dhammarain.org.tw/>`__ 」◢　＊ 
| ＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

..
  04.28 rev. change some anchors in English; e.g. 04a for 摩揭陀王與他
  04.26~27 2017 create rst
  original: 1998.09.10  87('98)/09/10
