==========
張澄基序
==========

:date: 2019-02-06
:modified: 2019-02-06
:author: 化普樂·羅睺羅 尊者(Ven. Walpola Rahula Thero)著,  Nanda 編譯
:tags: 張澄基序, 張澄基, 佛陀的啟示, What the Buddha Taught, 化普樂·羅睺羅, Walpola Rahula, 顧法嚴, 法嚴法師, 釋迦的啟示, 佛當初教的是什麼, 佛．當初教的是什麼
:category: 解脫之道
:summary: 張澄基序（佛陀的啟示(What the Buddha Taught)）

----

※ ※ ※　本篇序文刊於「慧炬出版社」及其他取自此之各助印版本　※ ※ ※ 

----

我們今天所住之地球，正一天一天地在「縮小」，任何一個角落的事件都會影響到全世界。今天東西和新舊各文化間之接觸與激盪，使得每一個有思想的人不能不睜大眼睛四處看一下和比較一下，對他自己素以為是的「天經地義」之大道理，作一番客觀的檢計和反省。人皆知「無知」之害，但不澈底的知。有時卻比「無知」更為有害。不澈底的知或假知常為導致失敗的主因。古今中外多少興衰成敗之關鍵，每繫乎知之澈底與否。澈底的知大都是在劇烈的激盪和沖擊下，由痛苦的反省和深究中得來的。 

今天我們所居住的也許不是一個很和諧很快樂的世界，但卻真是一個大激盪和大交會的時代。在此無情的沖激下，我們的眼界與了解，在某些問題上，較過去的古賢應更為廣大和客觀，更接近那澈底的知。 

佛法起源於印度，流播東亞各國達二千年以上。但過去因為交通不便，各地區的佛法皆各自為政，自是其是，結合其當地之文化與社會之種種因素而自成一系統。中國、西藏和錫蘭三個佛教系統之巨大差別，就是此一事例之最佳說明。 

現在空間縮小了，交往密切了，佛法如果能表現其價值於全人類，能擔荷起「未來的世界宗教」之重任，第一件要作的事，就是要增進各佛教系統間之彼此了解，及綜合各支教法之所長，融匯而成為一個新的晶體。這是過去難以做到的，但今天卻可以做到了。 

站在宗教的立場上講，我們的智慧和知識，無論如何進步或廣大，都絕不能超過佛的知見和境界。換句話說，我們不能在「正統佛法」以外更能發現甚麼新奇的東西，最多只能對佛法作一些較新的解釋和表達而已。舉例來說，過去講「自性空」的遺理，大都限於形上學的範圍，今天我們卻可以用科學、心理學，甚至社會學來闡明自性空的道理。過去唯識學，沒有近代的實驗心理學之種種資料及深度心理學（Depth Psychology）之視察以為佐澄；今天我們卻可以左右逢源，利用這些成果來新詮唯識佛法之業感緣起。在研究世界歷史及文化後，更能促醒吾人對此一基本教義之清新的認識——這只是舉幾項有限的事例而已。 
因此今天的佛學家似乎應該致力於下列兩項工作： 

第一、如何融匯各佛法系統之一切所長。 

第二、如何將不變和不朽的佛法教義，加一新的解釋和表逢，只適應今日之急需。但了解一個佛法系統及略具現代智識，已屬窮畢生精力之事，這樣大的目標，怎能達到呢？誰能做到呢？答案是，這不是一個人的事，而是大家的事；不是朝夕的事，而是年月的事。 

本此宗旨，我們想先做一點，是一點。因此和沈家楨兄在美國佛教會的贊助下，發動了翻譯英文的佛學名著及有關佛學的重要書籍成為中文的工作。 

顧法嚴先生所譯的「佛陀的啟示」一書，就是屬於此項工作之一部份。正在翻譯中的還有Zen in the Art of Archery, The Method ofZen, Buddhism in TranslationS, The Religion of Men。Psychoanalysis and Religion, A History of Buddhism （禪道與箭術、禪之方法、佛學選譯、人類之宗教、心理分析與宗教、及佛學史）等書。 

翻譯這些書的目的，是要介紹一些非中國佛學系統的較有價值的佛學書籍。近年來佛學日漸西渡，對西方之宗教及學術思想起了相當大的影響。西洋人治佛學或修佛法，因為是站在傳統外的，常有「旁觀者清」的利益，加上他們毫不客氣的批判精神及死鑽功夫，近年來對佛學之認識及造詣實不可輕視。更可注意的是:他們接受佛學思想，不是僅從其一特殊佛學系統來的，而是多方面的，中國、日本、西藏及南傳各佛教系統的佛學，都被他們所採取和吸收。因此他們對全盤佛法之當代價值（contemporary value）可能比我們更了解得深刻些。西洋學者對佛法的解釋及看法，雖亦常有錯誤及曲解，但大體說來，因為是從「現代」，「比較」及「批判」的觀點出發的，所以畢竟不太一樣，最少亦能令人有點清新及警惕的感覺，這是我們翻譯西洋佛學名著的主要動機。 

上列的這幾本書籍，都是較淺顯及受普通讀者所歡迎的，值得我們參考和比較。依我個人的意見，Rahula先生的「佛陀的啟示」一書，實在是闡明南傅小乘佛學教義之最簡明有力的一部書了。 

無論在中國、西藏、印度或錫蘭的佛法系統中，此書都於「難能可貴」四字當之而無愧。此書立論謹嚴，據典明實，深入淺出，把許多隱晦和枯澀的課題說得非常生動及有趣。這實是最好的一部「小乘佛學導論」了。老實說，今天在中文佛學裡，還很難找到這樣的一部書哩！這是一位近代人，用近代的口語（Vocabulary）對小乘佛學作新的解釋和新的表達的一個好例子。 

法嚴先生的譯筆信實暢達，使此書更為增色不少——顧先生在公餘百忙之暇，能抽空譯成此書，實在是值得我們感謝的。 

最後，我要感謝周宣德先生對此事之各種努力與襄助。這一計劃之推動及實現，及此書之完成，確是在大家發心及眾聚緣和合下達成的。 

張澄基於美國賓州州立大學 

------

參考資料：

- 

------

.. list-table:: 佛陀的啟示(What the Buddha taught) 目錄
   :widths: 33 33 33
   :header-rows: 1

   * - `序言 <{filename}what-the-Buddha-taught-foreword%zh.rst>`__
     - `前言 <{filename}what-the-Buddha-taught-preface%zh.rst>`__ （自序）
     - `佛陀傳略 <{filename}what-the-Buddha-taught-the-Buddha%zh.rst>`__
 
   * - `第一章  佛教的宗教態度 <{filename}what-the-Buddha-taught-chap1%zh.rst>`__
     - `第二章  四聖諦 <{filename}what-the-Buddha-taught-chap2%zh.rst>`__ (第一聖諦：苦諦)
     - `第三章  第二聖諦：集諦——苦之生起 <{filename}what-the-Buddha-taught-chap3%zh.rst>`__

   * - `第四章  第三聖諦：滅諦——苦的止息 <{filename}what-the-Buddha-taught-chap4%zh.rst>`__
     - `第五章  第四聖諦：道諦 <{filename}what-the-Buddha-taught-chap5%zh.rst>`__
     - `第六章  無我論 <{filename}what-the-Buddha-taught-chap6%zh.rst>`__

   * - `第七章  修習：心智的培育 <{filename}what-the-Buddha-taught-chap7%zh.rst>`__
     - `第八章  佛的教誡與今日世界 <{filename}what-the-Buddha-taught-chap8%zh.rst>`__
     - `佛典選譯 <{filename}what-the-Buddha-taught-selected-texts%zh.rst>`__

   * - `附錄  本書常見佛學名詞淺釋 <{filename}what-the-Buddha-taught-appendix-term%zh.rst>`__
     - `張澄基序 <{filename}what-the-Buddha-taught-foreword-chang-cj%zh.rst>`__ （慧炬出版社）
     - 整部： `HTML <{filename}what-the-Buddha-taught-full%zh.rst>`__

※※※ 建議初機學佛的讀者們：首先閱讀第一章，然後跳過去讀第五、七、八章；當基本概念較清楚與生動時，再回過頭來讀第二、三、四、六章。 〔取材自：原作者之 `前言 <{filename}what-the-Buddha-taught-preface%zh.rst>`__ （自序）〕

------

※※※　請參考：  `編譯弁言 <{filename}what-the-Buddha-taught%zh.rst#nanda-preface>`_ （ `本書首頁 <{filename}what-the-Buddha-taught%zh.rst>`__ ）　※※※

..
  2019-02-06 post
  draft 12-05

  ------

  註釋：
  ~~~~~~~

  .. [註t-01] 

  11-10~ 2018 create rst
  original: 2011-08-10