中部第 6 經， 希望經，MN 6: Ākaṅkheyya Sutta 蕭式球 譯
====================================================================

:date: 2024-09-06
:modified: 2024-09-08
:author: 蕭式球
:tags: 希望經, 願經, MN 6, mn6, M6, Ākaṅkheyyasuttaṃ, Ākaṅkheyya Sutta, 蕭式球, 巴利三藏中部
:category: 巴利三藏中部
:summary: 中部第 6 經， 希望經，MN 6: Ākaṅkheyya Sutta 蕭式球 譯

六．希望經
　　
　　這是我所聽見的：

　　有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

　　在那裏，世尊對比丘說： “比丘們。”

　　比丘回答世尊： “大德。”

　　世尊說： “比丘們，你們要具有戒、具有波羅提木叉；在戒的學處之中修學：修習戒律儀，在戒律儀這片牧養德行的牧地而行，即使細小的過錯也不會忽視。

　　“比丘們，如果一位比丘希望受到同修喜愛、尊重、恭敬、敬愛的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

　　“比丘們，如果一位比丘希望得到衣服、食物、住處、醫藥用品的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

　　“比丘們，如果一位比丘希望能為供養衣服、食物、住處、醫藥用品給自己的人帶來大果報、大利益的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

　　“比丘們，如果一位比丘希望有敬信的親屬在命終時想起自己而帶來大果報、大利益的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

　　“比丘們，如果一位比丘希望不被不滿所征服，能克服所生起的不滿的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

　　“比丘們，如果一位比丘希望不被恐懼和驚慌所征服，能克服所生起的恐懼和驚慌的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

　　“比丘們，如果一位比丘希望沒有困難地取得四禪的高質素的心，親身體驗禪定的樂的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

　　“比丘們，如果一位比丘希望超越色界的定境，親身體驗寂靜的無色界解脫的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

　　“比丘們，如果一位比丘希望斷除三結，成為須陀洹，不會墮落惡道，肯定會得到覺悟的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

　　“比丘們，如果一位比丘希望斷除三結，貪欲、瞋恚、愚癡薄，成為斯陀含，返回這個世間一次之後苦便會終結的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

　　“比丘們，如果一位比丘希望斷除五下分結，在上界化生，在那裏入滅，不會從那世間回來的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

　　“比丘們，如果一位比丘希望具有無數的神變 [mn006-1]_ 的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

　　“比丘們，如果一位比丘希望得到清淨及超於常人的天耳的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

　　“比丘們，如果一位比丘希望能清楚知道其他人、其他眾生的心的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

　　“比丘們，如果一位比丘希望能憶起過去無數生的事情的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

　　“比丘們，如果一位比丘希望得到清淨及超於常人的天眼的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

　　“比丘們，如果一位比丘希望清除各種漏，現生以無比智來體證無漏、心解脫、慧解脫的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

　　“比丘們，你們要具有戒、具有波羅提木叉；在戒的學處之中修學：修習戒律儀，在戒律儀這片牧養德行的牧地而行，即使細小的過錯也不會忽視。以上所說的，都是建基於此。”

　　世尊說了以上的話後，比丘對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。
　　
　　希望經完

------

取材自： `巴利文佛典翻譯 <https://www.chilin.org/news/news-detail.php?id=202&type=2>`__ 《中部》 `第1-第50經 <https://www.chilin.org/upload/culture/doc/1666608309.pdf>`_ (PDF) （香港，「志蓮淨苑」-文化）

原先連結： http://www.chilin.edu.hk/edu/report_section_detail.asp?section_id=60&id=187 

出現錯誤訊息：

| Microsoft OLE DB Provider for ODBC Drivers error '80004005'
| [Microsoft][ODBC Microsoft Access Driver]General error Unable to open registry key 'Temporary (volatile) Jet DSN for process 0x6a8 Thread 0x568 DBC 0x2064fcc Jet'.
| 
| /edu/include/i_database.asp, line 20
| 

------

備註
~~~~~~~~

.. [mn006-1] 巴利原文在這裏還有 “神變智” 的詳細描述，但是若把詳細的內容放入一個分句裏會使句子變得非常累贅，所以這裏把詳細的內容省略。讀者可在《沙門果經》第87段中看到那些略去的經文。隨後的四段經文也同樣地省略了 “天耳智” 、 “他心智” 、 “宿命智” 、 “天眼智” 的詳細內容，讀者可分別在《沙門果經》第89、91、93、95段中看到那些略去的經文。

------

- `蕭式球 譯 經藏 中部 Majjhimanikāya <{filename}majjhima-nikaaya-tr-by-siu-sk%zh.rst>`__

- `巴利大藏經 經藏 中部 Majjhimanikāya <{filename}majjhima-nikaaya%zh.rst>`__

- `經文選讀 <{filename}/articles/canon-selected/canon-selected%zh.rst>`__ 

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__


..
    09-08 finish, created on 2024-09-06
