中部第 16 經，心障礙經，MN 16: Cetokhila Sutta 蕭式球 譯
===========================================================

:date: 2024-09-06
:modified: 2025-05-10
:author: 蕭式球
:tags: 心障礙經, 心荒蕪經, 心荒穢經, 心穢經, MN 16, mn16, M16, Cetokhilasuttaṃ,  Cetokhila Sutta, 蕭式球, 巴利三藏中部
:category: 巴利三藏中部
:summary: 中部第 16 經，心障礙經，MN 16: Cetokhila Sutta 蕭式球 譯



十六．心障礙經
　　
　　這是我所聽見的：

　　有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

　　在那裏，世尊對比丘說： “比丘們。”

　　比丘回答世尊： “大德。”

　　世尊說： “比丘們，一位比丘如果不捨棄五種內心的障礙，不截斷五種內心的束縛的話，是沒有可能在法和律之中得到進步、增長、圓滿的。

　　“什麼是一位比丘五種不捨棄的內心障礙呢？

　　“比丘們，一位比丘對導師懷疑、疑惑、不信賴、沒有信心，他的內心因此沒有勤奮、熱誠、堅忍、精勤。這是他第一種不捨棄的內心障礙。

　　“比丘們，再者，一位比丘對法懷疑、疑惑、不信賴、沒有信心，他的內心因此沒有勤奮、熱誠、堅忍、精勤。這是他第二種不捨棄的內心障礙。

　　“比丘們，再者，一位比丘對僧懷疑、疑惑、不信賴、沒有信心，他的內心因此沒有勤奮、熱誠、堅忍、精勤。這是他第三種不捨棄的內心障礙。

　　“比丘們，再者，一位比丘對修學懷疑、疑惑、不信賴、沒有信心，他的內心因此沒有勤奮、熱誠、堅忍、精勤。這是他第四種不捨棄的內心障礙。

　　“比丘們，再者，一位比丘對同修發怒、不滿、衝撞、製造障礙，他的內心因此沒有勤奮、熱誠、堅忍、精勤。這是他第五種不捨棄的內心障礙。這些就是一位比丘五種不捨棄的內心障礙了。

　　“什麼是一位比丘五種不截斷的內心束縛呢？

　　“比丘們，一位比丘對貪欲不離貪著、不離愛欲、不離愛著、不離渴求、不離熱愛、不離渴愛，他的內心因此沒有勤奮、熱誠、堅忍、精勤。這是他第一種不截斷的內心束縛。

　　“比丘們，再者，一位比丘對身不離貪著、不離愛欲、不離愛著、不離渴求、不離熱愛、不離渴愛，他的內心因此沒有勤奮、熱誠、堅忍、精勤。這是他第二種不截斷的內心束縛。

　　“比丘們，再者，一位比丘對色不離貪著、不離愛欲、不離愛著、不離渴求、不離熱愛、不離渴愛，他的內心因此沒有勤奮、熱誠、堅忍、精勤。這是他第三種不截斷的內心束縛。

　　“比丘們，再者，一位比丘盡情吃得肚脹之後，放縱在躺臥、呵欠、睡眠之樂，他的內心因此沒有勤奮、熱誠、堅忍、精勤。這是他第四種不截斷的內心束縛。

　　“比丘們，再者，一位比丘以膜拜天神的方式來修習梵行，祈望通過這些修習使自己將來生天，他的內心因此沒有勤奮、熱誠、堅忍、精勤。這是他第五種不截斷的內心束縛。這些就是一位比丘五種不截斷的內心束縛了。

　　“比丘們，一位比丘如果不捨棄這五種內心的障礙，不截斷這五種內心的束縛的話，是沒有可能在法和律之中得到進步、增長、圓滿的。

　　“比丘們，一位比丘如果捨棄五種內心的障礙，善斷五種內心的束縛的話，是能夠在法和律之中得到進步、增長、圓滿的。

　　“什麼是一位比丘五種捨棄的內心障礙呢？

　　“比丘們，一位比丘對導師沒有懷疑、沒有疑惑、有信賴、有信心，他的內心因此勤奮、熱誠、堅忍、精勤。這是他第一種捨棄的內心障礙。

　　“比丘們，再者，一位比丘對法沒有懷疑、沒有疑惑、有信賴、有信心，他的內心因此勤奮、熱誠、堅忍、精勤。這是他第二種捨棄的內心障礙。

　　“比丘們，再者，一位比丘對僧沒有懷疑、沒有疑惑、有信賴、有信心，他的內心因此勤奮、熱誠、堅忍、精勤。這是他第三種捨棄的內心障礙。

　　“比丘們，再者，一位比丘對修學沒有懷疑、沒有疑惑、有信賴、有信心，他的內心因此勤奮、熱誠、堅忍、精勤。這是他第四種捨棄的內心障礙。

　　“比丘們，再者，一位比丘對同修不發怒、有歡喜心、不衝撞、不製造障礙，他的內心因此勤奮、熱誠、堅忍、精勤。這是他第五種捨棄的內心障礙。這些就是一位比丘五種捨棄的內心障礙了。

　　“什麼是一位比丘五種善斷的內心束縛呢？

　　“比丘們，一位比丘對貪欲離了貪著、離了愛欲、離了愛著、離了渴求、離了熱愛、離了渴愛，他的內心因此勤奮、熱誠、堅忍、精勤。這是他第一種善斷的內心束縛。

　　“比丘們，再者，一位比丘對身離了貪著、離了愛欲、離了愛著、離了渴求、離了熱愛、離了渴愛，他的內心因此勤奮、熱誠、堅忍、精勤。這是他第二種善斷的內心束縛。

　　“比丘們，再者，一位比丘對色離了貪著、離了愛欲、離了愛著、離了渴求、離了熱愛、離了渴愛，他的內心因此勤奮、熱誠、堅忍、精勤。這是他第三種善斷的內心束縛。

　　“比丘們，再者，一位比丘不會盡情吃得肚脹，不會放縱在躺臥、呵欠、睡眠之樂，他的內心因此勤奮、熱誠、堅忍、精勤。這是他第四種善斷的內心束縛。

　　“比丘們，再者，一位比丘不以膜拜天神的方式來修習梵行，不會祈望通過這些修習使自己將來生天，他的內心因此勤奮、熱誠、堅忍、精勤。這是他第五種善斷的內心束縛。這些就是一位比丘五種善斷的內心束縛了。

　　“比丘們，一位比丘如果捨棄這五種內心的障礙，善斷這五種內心的束縛的話，是能夠在法和律之中得到進步、增長、圓滿的。

　　“比丘們，他修習欲定勤行神足，修習精進定勤行神足，修習心定勤行神足，修習觀定勤行神足 [mn016-1]_ ，第五是上進。比丘們，一位具有連上進一起共十五支 [mn016-2]_ 的比丘，有能力破除煩惱，有能力取得正覺，有能力取得最高的安穩。

　　“比丘們，就正如一隻有八隻蛋、十隻蛋或十二隻蛋的母雞，牠適當地孵蛋，適當地給予溫暖，即使沒有想到讓小雞以爪尖或喙破殼，平安地出生；那些小雞都有能力以爪尖或喙破殼，平安地出生。

　　“比丘們，同樣地，一位具有連上進一起共十五支的比丘，有能力破除煩惱，有能力取得正覺，有能力取得最高的安穩。”

　　世尊說了以上的話後，比丘對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。

　　心障礙經完

------

取材自： `巴利文佛典翻譯 <https://www.chilin.org/news/news-detail.php?id=202&type=2>`__ 《中部》 `第1-第50經 <https://www.chilin.org/upload/culture/doc/1666608309.pdf>`_ (PDF) （香港，「志蓮淨苑」-文化）

原先連結： http://www.chilin.edu.hk/edu/report_section_detail.asp?section_id=60&id=197

出現錯誤訊息：

| Microsoft OLE DB Provider for ODBC Drivers error '80004005'
| [Microsoft][ODBC Microsoft Access Driver]General error Unable to open registry key 'Temporary (volatile) Jet DSN for process 0x6a8 Thread 0x568 DBC 0x2064fcc Jet'.
| 
| /edu/include/i_database.asp, line 20
| 

------

備註
~~~~~~~~

.. [mn016-1] “欲定勤行神足(chanda-samādhi-padhāna-saṅkhāra-samannāgata iddhi-pāda)、精進定勤行神足(viriya-samādhi-padhāna-saṅkhāra-samannāgata iddhi-pāda)、心定勤行神足(citta-samādhi-padhāna-saṅkhāra-samannāgata iddhi-pāda)、觀定勤行神足(vīmaṁsa-samādhi-padhāna-saṅkhāra-samannāgata iddhi-pāda)” 稱為四神足，是取得 “神通” (iddhi)的四條 “途徑” (pāda)：通過 “願欲” (chanda)為基礎的 “定” (samādhi)，精勤(padhāna)修行(saṅkhāra)來取得 “神通” ，是欲定勤行神足，其餘三者同樣道理。

.. [mn016-2] 這裏的十五支是指 “上進、四神足、捨棄五種內心障礙、善斷五種內心束縛” 十五種東西。

------

- `蕭式球 譯 經藏 中部 Majjhimanikāya <{filename}majjhima-nikaaya-tr-by-siu-sk%zh.rst>`__

- `巴利大藏經 經藏 中部 Majjhimanikāya <{filename}majjhima-nikaaya%zh.rst>`__

- `經文選讀 <{filename}/articles/canon-selected/canon-selected%zh.rst>`__ 

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__


..
  05-10; rev. footnote; old footnote: 
  “欲定勤行神足(chanda-samādhi-padhāna-saṅkhāra-samannāgata iddhi-pāda)、精進定勤行神足(viriya-samādhi-padhāna-saṅkhāra-samannāgata iddhi-pāda)、心定勤行神足(citta-samādhi-padhāna-saṅkhāra-samannāgata iddhi-pāda)、觀定勤行神足(vīmaṁsa-samādhi-padhāna-saṅkhāra-samannāgata iddhi-pāda)” 稱為四神足，它們也簡稱為 “欲、精進、心、觀” 。四神足是取得 “心力/神力” (iddhi)的四條 “途徑” (pāda)：通過 “願欲” (chanda)為基礎的 “定” (samādhi)，精勤(padhāna)修行(saṅkhāra)來取得 “神足” ，是欲神足；通過 “精進” (viriya)為基礎的定，精勤修行來取得神足，是精進神足；通過 “高質素的心” (citta)為基礎的定，精勤修行來取得神足，是心神足；通過 “觀察分析” (vīmaṁsa)為基礎的定，精勤修行來取得神足，是觀神足。

  2025-05-05; created on 2024-09-06
