中部第 17 經， 樹林經，MN 17:  Vanapattha Sutta 蕭式球 譯
============================================================

:date: 2024-09-06
:modified: 2025-05-05
:author: 蕭式球
:tags: 樹林經, 林藪經, 林叢經, 林經, MN 17, mn17, M17, Vanapatthasuttaṃ, Vanapattha Sutta, 蕭式球, 巴利三藏中部
:category: 巴利三藏中部
:summary: 中部第 17 經， 樹林經，MN 17:  Vanapattha Sutta 蕭式球 譯



十七．樹林經
　　
　　這是我所聽見的：

　　有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

　　在那裏，世尊對比丘說： “比丘們。”

　　比丘回答世尊： “大德。”

　　世尊說： “比丘們，我要對你們說 ‘樹林’ 的法義。留心聽，好好用心思量，我現在說了。”

　　比丘回答世尊： “大德，是的。”

　　世尊說： “比丘們，一位依止樹林來生活的比丘，他依止的樹林不能使自己建立念，不能使自己的內心得定，不能使自己把漏盡除，不能使自己隨順最高的安穩；出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──又難以得到。這位比丘應考慮： ‘我依止的樹林不能使自己建立念，不能使自己的內心得定，不能使自己把漏盡除，不能使自己隨順最高的安穩；出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──又難以得到。’ 通過考慮，他應即時離開這個樹林，不再繼續住下去。

　　“比丘們，一位依止樹林來生活的比丘，他依止的樹林不能使自己建立念，不能使自己的內心得定，不能使自己把漏盡除，不能使自己隨順最高的安穩；不過出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──不難得到。這位比丘應考慮： ‘我依止的樹林不能使自己建立念，不能使自己的內心得定，不能使自己把漏盡除，不能使自己隨順最高的安穩；不過出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──不難得到。但我不是為了衣服的原因而出家，不是為了食物的原因而出家，不是為了住處的原因而出家，不是為了醫藥用品的原因而出家。’ 通過衡量，他應離開這個樹林，不再繼續住下去。

　　“比丘們，一位依止樹林來生活的比丘，他依止的樹林能使自己建立之前沒有建立的念，能使自己內心得到之前沒有得到的定，能使自己盡除之前沒有盡除的漏，能使自己隨順之前沒有隨順的最高安穩；但出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──難以得到。這位比丘應考慮： ‘我依止的樹林能使自己建立之前沒有建立的念，能使自己內心得到之前沒有得到的定，能使自己盡除之前沒有盡除的漏，能使自己隨順之前沒有隨順的最高安穩；但出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──難以得到。但我不是為了衣服的原因而出家，不是為了食物的原因而出家，不是為了住處的原因而出家，不是為了醫藥用品的原因而出家。’ 通過衡量，他應繼續住在這個樹林，不應離開。

　　“比丘們，一位依止樹林來生活的比丘，他依止的樹林能使自己建立之前沒有建立的念，能使自己內心得到之前沒有得到的定，能使自己盡除之前沒有盡除的漏，能使自己隨順之前沒有隨順的最高安穩；出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──又不難得到。這位比丘應考慮： ‘我依止的樹林能使自己建立之前沒有建立的念，能使自己內心得到之前沒有得到的定，能使自己盡除之前沒有盡除的漏，能使自己隨順之前沒有隨順的最高安穩；出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──又不難得到。’ 通過考慮，他應畢生住在這個樹林，不應離開。

| 　　“比丘們，一位依止村落來生活的比丘……
| 　　“比丘們，一位依止市鎮來生活的比丘……
|   　“比丘們，一位依止都城來生活的比丘……
| 　　“比丘們，一位依止大國來生活的比丘……
| 

 　 　“比丘們，一位依止人來生活的比丘，他依止的人不能使自己建立念，不能使自己的內心得定，不能使自己把漏盡除，不能使自己隨順最高的安穩；出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──又難以得到。這位比丘應考慮： ‘我依止的人不能使自己建立念，不能使自己的內心得定，不能使自己把漏盡除，不能使自己隨順最高的安穩；出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──又難以得到。’ 通過考慮，即使這人不想這位比丘離開，這位比丘也應即時離開這個人，不再繼續依隨這個人。

　  　“比丘們，一位依止人來生活的比丘，他依止的人不能使自己建立念，不能使自己的內心得定，不能使自己把漏盡除，不能使自己隨順最高的安穩；不過出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──不難得到。這位比丘應考慮： ‘我依止的人不能使自己建立念，不能使自己的內心得定，不能使自己把漏盡除，不能使自己隨順最高的安穩；不過出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──不難得到。但我不是為了衣服的原因而出家，不是為了食物的原因而出家，不是為了住處的原因而出家，不是為了醫藥用品的原因而出家。’ 通過衡量，即使這人不想這位比丘離開，這位比丘也應離開這個人，不再繼續依隨這個人。

　  　“比丘們，一位依止人來生活的比丘，他依止的人能使自己建立之前沒有建立的念，能使自己內心得到之前沒有得到的定，能使自己盡除之前沒有盡除的漏，能使自己隨順之前沒有隨順的最高安穩；但出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──難以得到。這位比丘應考慮： ‘我依止的人能使自己建立之前沒有建立的念，能使自己內心得到之前沒有得到的定，能使自己盡除之前沒有盡除的漏，能使自己隨順之前沒有隨順的最高安穩；但出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──難以得到。但我不是為了衣服的原因而出家，不是為了食物的原因而出家，不是為了住處的原因而出家，不是為了醫藥用品的原因而出家。’ 通過衡量，他應繼續依隨這個人，不應離開。

　  “比丘們，一位依止人來生活的比丘，他依止的人能使自己建立之前沒有建立的念，能使自己內心得到之前沒有得到的定，能使自己盡除之前沒有盡除的漏，能使自己隨順之前沒有隨順的最高安穩；出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──又不難得到。這位比丘應考慮： ‘我依止的人能使自己建立之前沒有建立的念，能使自己內心得到之前沒有得到的定，能使自己盡除之前沒有盡除的漏，能使自己隨順之前沒有隨順的最高安穩；出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──又不難得到。’ 通過考慮，即使這個人沒有想過要這位比丘留下，這位比丘也應畢生依隨這個人，不應離開。”

　　世尊說了以上的話後，比丘對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。
　　
　　樹林經完

------

取材自： `巴利文佛典翻譯 <https://www.chilin.org/news/news-detail.php?id=202&type=2>`__ 《中部》 `第1-第50經 <https://www.chilin.org/upload/culture/doc/1666608309.pdf>`_ (PDF) （香港，「志蓮淨苑」-文化）

原先連結： http://www.chilin.edu.hk/edu/report_section_detail.asp?section_id=60&id=198

出現錯誤訊息：

| Microsoft OLE DB Provider for ODBC Drivers error '80004005'
| [Microsoft][ODBC Microsoft Access Driver]General error Unable to open registry key 'Temporary (volatile) Jet DSN for process 0x6a8 Thread 0x568 DBC 0x2064fcc Jet'.
| 
| /edu/include/i_database.asp, line 20
| 

------

- `蕭式球 譯 經藏 中部 Majjhimanikāya <{filename}majjhima-nikaaya-tr-by-siu-sk%zh.rst>`__

- `巴利大藏經 經藏 中部 Majjhimanikāya <{filename}majjhima-nikaaya%zh.rst>`__

- `經文選讀 <{filename}/articles/canon-selected/canon-selected%zh.rst>`__ 

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__


..
  2025-05-05; created on 2024-09-06
