中部第 69 經， 瞿尼師經，MN 69: Gulissāni Sutta 蕭式球 譯
=============================================================

:date: 2024-09-06
:modified: 2025-05-09
:author: 蕭式球
:tags: 瞿尼師經, 枸哩亞尼經, MN 69, mn69, M69, Gulissānisuttaṃ, Gulissāni Sutta, 蕭式球, 巴利三藏中部
:category: 巴利三藏中部
:summary: 中部第 69 經， 瞿尼師經，MN 69: Gulissāni Sutta 蕭式球 譯



六十九．瞿尼師經
　　
　　這是我所聽見的：

　　有一次，世尊住在王舍城的竹園松鼠飼餵處。

　　這時候，有一位名叫瞿尼師的森林比丘，他行為散漫，到僧團裏處理一些事務。在那裏，舍利弗尊者因應瞿尼師比丘而對所有比丘說： “賢友們，一位森林比丘到僧團裏居住，對同修應該帶有恭敬、帶有順從。如果一位森林比丘到僧團裏居住，對同修不恭敬、不順從，人們便會說： ‘為什麼這位森林尊者在森林裏獨住，自己選擇以森林作為住處，竟然會對同修不恭敬、不順從的呢！’ 因為人們會這樣說，所以一位森林比丘到僧團裏居住，對同修應該帶有恭敬、帶有順從。

　　“賢友們，一位森林比丘到僧團裏居住，應該要善於入座：不佔用長老比丘的座位和讓座給新比丘。如果一位森林比丘到僧團裏居住，不善於入座，人們便會說： ‘為什麼這位森林尊者在森林裏獨住，自己選擇以森林作為住處，竟然會不知道正行法的呢！’ 因為人們會這樣說，所以一位森林比丘到僧團裏居住，應該要善於入座。

　　“賢友們，一位森林比丘到僧團裏居住，在白天入村不應過早，回來不應過遲。如果一位森林比丘到僧團裏居住，在白天入村過早，回來過遲，人們便會說： ‘為什麼這位森林尊者在森林裏獨住，自己選擇以森林作為住處，竟然會在白天入村過早，回來過遲的呢！’ 因為人們會這樣說，所以一位森林比丘到僧團裏居住，在白天入村不應過早，回來不應過遲。

　　“賢友們，一位森林比丘到僧團裏居住，不應在飯餐時間之前或之後到在家人那裏去。如果一位森林比丘到僧團裏居住，在飯餐時間之前或之後到在家人那裏去，人們便會說： ‘這位森林尊者在森林裏獨住，自己選擇以森林作為住處，之前一定是經常不依時間作息，所以來到僧團之中也是這樣！’ 因為人們會這樣說，所以一位森林比丘到僧團裏居住，不應在飯餐時間之前或之後到在家人那裏去。

　　“賢友們，一位森林比丘到僧團裏居住，應該不掉舉、不忙亂。如果一位森林比丘到僧團裏居住，掉舉和忙亂，人們便會說： ‘這位森林尊者在森林裏獨住，自己選擇以森林作為住處，之前一定是經常掉舉和忙亂，所以來到僧團之中也是這樣！’ 因為人們會這樣說，所以一位森林比丘到僧團裏居住，應該不掉舉、不忙亂。

　　“賢友們，一位森林比丘到僧團裏居住，應該不嘈吵、少說話。如果一位森林比丘到僧團裏居住，嘈吵和多說話，人們便會說： ‘為什麼這位森林尊者在森林裏獨住，自己選擇以森林作為住處，竟然會這麼嘈吵和多說話的呢！’ 因為人們會這樣說，所以一位森林比丘到僧團裏居住，應該不嘈吵、少說話。

　　“賢友們，一位森林比丘到僧團裏居住，應該要結交說善語的人和善知識。如果一位森林比丘到僧團裏居住，結交說惡語的人和惡知識，人們便會說： ‘為什麼這位森林尊者在森林裏獨住，自己選擇以森林作為住處，竟然會結交說惡語的人和惡知識的呢！’ 因為人們會這樣說，所以一位森林比丘到僧團裏居住，應該要結交說善語的人和善知識。

　　“賢友們，一位森林比丘應該要守護根門。如果一位森林比丘不守護根門，人們便會說： ‘為什麼這位森林尊者在森林裏獨住，自己選擇以森林作為住處，竟然會不守護根門的呢！’ 因為人們會這樣說，所以一位森林比丘應該要守護根門。

　　“賢友們，一位森林比丘應該要飲食知量。如果一位森林比丘不飲食知量，人們便會說： ‘為什麼這位森林尊者在森林裏獨住，自己選擇以森林作為住處，竟然會不飲食知量的呢！’ 因為人們會這樣說，所以一位森林比丘應該要飲食知量。

　　“賢友們，一位森林比丘應該要保持覺醒。如果一位森林比丘不保持覺醒，人們便會說： ‘為什麼這位森林尊者在森林裏獨住，自己選擇以森林作為住處，竟然會不保持覺醒的呢！’ 因為人們會這樣說，所以一位森林比丘應該要保持覺醒。

　　“賢友們，一位森林比丘應該要作出精進。如果一位森林比丘懈怠，人們便會說： ‘為什麼這位森林尊者在森林裏獨住，自己選擇以森林作為住處，竟然會懈怠的呢！’ 因為人們會這樣說，所以一位森林比丘應該要作出精進。

　　“賢友們，一位森林比丘應該要保持念。如果一位森林比丘忘念，人們便會說： ‘為什麼這位森林尊者在森林裏獨住，自己選擇以森林作為住處，竟然會忘念的呢！’ 因為人們會這樣說，所以一位森林比丘應該要保持念。

　　“賢友們，一位森林比丘應該要有定。如果一位森林比丘沒有定，人們便會說： ‘為什麼這位森林尊者在森林裏獨住，自己選擇以森林作為住處，竟然會沒有定的呢！’ 因為人們會這樣說，所以一位森林比丘應該要有定。

　　“賢友們，一位森林比丘應該要有智慧。如果一位森林比丘是劣慧的，人們便會說： ‘為什麼這位森林尊者在森林裏獨住，自己選擇以森林作為住處，竟然會是劣慧的呢！’ 因為人們會這樣說，所以一位森林比丘應該要有智慧。

　　“賢友們，一位森林比丘應該要熟習跟法和律有關的義理。當一些問法者問森林比丘跟法和律有關的義理時，如果森林比丘不能解答，人們便會說： ‘為什麼這位森林尊者在森林裏獨住，自己選擇以森林作為住處，當被問到跟法和律有關的義理時竟然會不能解答的呢！’ 因為人們會這樣說，所以一位森林比丘應該要熟習跟法和律有關的義理。

　　“賢友們，一位森林比丘應該要熟習各種寂靜的無色界解脫。當一些問法者問森林比丘各種寂靜的無色界解脫時，如果森林比丘不能解答，人們便會說： ‘為什麼這位森林尊者在森林裏獨住，自己選擇以森林作為住處，當被問到各種寂靜的無色界解脫時竟然會不能解答的呢！’ 因為人們會這樣說，所以一位森林比丘應該要熟習各種寂靜的無色界解脫。

　　“賢友們，一位森林比丘應該要熟習過人之法。當一些問法者問森林比丘過人之法時，如果森林比丘不能解答，人們便會說： ‘為什麼這位森林尊者在森林裏獨住，自己選擇以森林作為住處，當被問到過人之法時竟然會不能解答的呢！’ 因為人們會這樣說，所以一位森林比丘應該要熟習過人之法。”

　　舍利弗尊者說了這番話後，大目犍連尊者對他說： “舍利弗賢友，只是森林比丘應要著手修習以上各種法，還是住在村落附近的比丘都要著手修習以上各種法呢？”

　　“目犍連賢友，森林比丘應要著手修習以上各種法，住在村落附近的比丘也要著手修習以上各種法。”

瞿尼師經完

------

取材自： `巴利文佛典翻譯 <https://www.chilin.org/news/news-detail.php?id=202&type=2>`__ 《中部》 `第51-第100經 <https://www.chilin.org/upload/culture/doc/1666608320.pdf>`_ (PDF) （香港，「志蓮淨苑」-文化）

原先連結： http://www.chilin.edu.hk/edu/report_section_detail.asp?section_id=60&id=250

出現錯誤訊息：

| Microsoft OLE DB Provider for ODBC Drivers error '80004005'
| [Microsoft][ODBC Microsoft Access Driver]General error Unable to open registry key 'Temporary (volatile) Jet DSN for process 0x6a8 Thread 0x568 DBC 0x2064fcc Jet'.
| 
| /edu/include/i_database.asp, line 20
| 

------

- `蕭式球 譯 經藏 中部 Majjhimanikāya <{filename}majjhima-nikaaya-tr-by-siu-sk%zh.rst>`__

- `巴利大藏經 經藏 中部 Majjhimanikāya <{filename}majjhima-nikaaya%zh.rst>`__

- `經文選讀 <{filename}/articles/canon-selected/canon-selected%zh.rst>`__ 

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__


..
  2025-05-09; created on 2024-09-06
