中部第 113 經， 善人經，MN 113: Sappurisa Sutta 蕭式球 譯
============================================================

:date: 2024-09-06
:modified: 2025-05-11
:author: 蕭式球
:tags: 善人經, 善士經, 真人經, 是法非法經, MN 113, mn113, M113, Sappurisasuttaṃ, Sappurisa Sutta, 蕭式球, 巴利三藏中部
:category: 巴利三藏中部
:summary: 中部第 113 經， 善人經，MN 113: Sappurisa Sutta 蕭式球 譯



一一三．善人經

　　這是我所聽見的：

　　有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

　　在那裏，世尊對比丘說： “比丘們。”

　　比丘回答世尊： “大德。”

　　世尊說： “比丘們，我要對你們說善人的特質和不善的人的特質。留心聽，好好用心思量，我現在說了。”

　　比丘回答世尊： “大德，是的。”

　　世尊說： “比丘們，什麼是善人的特質呢？比丘們，一個不善的人從高種族出家，他這樣反思： ‘我從高種族出家，其他比丘不是從高種族出家。’ 他因為是高種族的後裔而抬高自己、貶低別人。比丘們，這就是不善的人的特質了。比丘們，善人會這樣反思： ‘高種族的後裔不是盡除貪欲、瞋恚、愚癡的原因。即使不是從高種族出家的人，只要進入正法，正直地進入正道，隨法而行，就會受人尊敬，受人讚揚。’ 他知道行踐正道才是重點，不會因為是高種族的後裔而抬高自己、貶低別人。比丘們，這就是善人的特質了。

| 　　……從大種族出家的人……
| 　　……從富有種族出家的人……
| 　　……從豪貴種族出家的人……
| 　　……著名、有名聲的人……
| 　　……取得衣服、食物、住處、醫藥用品的人……
| 　　……多聞法義的人……
| 　　……持律的人……
| 　　……說法的人……
| 　　……居住在森林的人……
| 　　……穿破布衣的人……
| 　　……只吃化取食物的人……
| 　　……居住在樹下的人……
| 　　……居住在荒塚的人……
| 　　……居住在空曠地方的人……
| 　　……常坐不臥的人……
| 　　……隨處居住的人……
| 

　　“比丘們，再者，一個一坐食的不善的人，他這樣反思： ‘我是一個修習一坐食的人，其他比丘不修習一坐食。’ 他因為一坐食而抬高自己、貶低別人。比丘們，這就是不善的人的特質了。比丘們，善人會這樣反思： ‘一坐食不是盡除貪欲、瞋恚、愚癡的原因。即使不是一個修習一坐食的人，只要進入正法，正直地進入正道，隨法而行，就會受人尊敬，受人讚揚。’ 他知道行踐正道才是重點，不會因為一坐食而抬高自己、貶低別人。比丘們，這就是善人的特質了。

　　“比丘們，再者，一個不善的人內心離開了五欲、離開了不善法，有覺、有觀，有由離開五欲和不善法所生起的喜和樂；他進入了初禪。他這樣反思： ‘我得到初禪的正受，其他比丘不能得到初禪的正受。’ 他因為初禪的正受而抬高自己、貶低別人。比丘們，這就是不善的人的特質了。比丘們，善人會這樣反思： ‘世尊說，對初禪的正受也不要生起渴愛，內心所感到的種種事物，都在不斷變異。’ 他知道不生渴愛才是重點，不會因為初禪的正受而抬高自己、貶低別人。比丘們，這就是善人的特質了。

| 　　……二禪的正受……
| 　　……三禪的正受……
| 　　……四禪的正受……
| 　　……空無邊處的正受……
| 　　……識無邊處的正受……
| 　　……無所有處的正受……
| 

　　“比丘們，再者，一個不善的人超越了所有的無所有處，他進入了非想非非想處。他這樣反思： ‘我得到非想非非想處的正受，其他比丘不能得到非想非非想處的正受。’ 他因為非想非非想處的正受而抬高自己、貶低別人。比丘們，這就是不善的人的特質了。比丘們，善人會這樣反思： ‘世尊說，對非想非非想處的正受也不要生起渴愛，內心所感到的種種事物，都在不斷變異。’ 他知道不生渴愛才是重點，不會因為非想非非想處的正受而抬高自己、貶低別人。比丘們，這就是善人的特質了。

　　“比丘們，再者，一個善人超越了所有的非想非非想處，他進入了想受滅盡定，有慧見而得漏盡。比丘們，這位比丘不會有 ‘我是某種事物’ 、 ‘我在某個地方’ 、 ‘我是某個人’ 這些想法。”

　　世尊說了以上的話後，比丘對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。

------

取材自： `巴利文佛典翻譯 <https://www.chilin.org/news/news-detail.php?id=202&type=2>`__ 《中部》 `第 101-第 152經 <https://www.chilin.org/upload/culture/doc/1666608331.pdf>`_ (PDF) （香港，「志蓮淨苑」-文化）

原先連結： http://www.chilin.edu.hk/edu/report_section_detail.asp?section_id=60&id=386

出現錯誤訊息：

| Microsoft OLE DB Provider for ODBC Drivers error '80004005'
| [Microsoft][ODBC Microsoft Access Driver]General error Unable to open registry key 'Temporary (volatile) Jet DSN for process 0x6a8 Thread 0x568 DBC 0x2064fcc Jet'.
| 
| /edu/include/i_database.asp, line 20
| 

------

備註
~~~~~~~~

.. [mn003-1] 

------

- `蕭式球 譯 經藏 中部 Majjhimanikāya <{filename}majjhima-nikaaya-tr-by-siu-sk%zh.rst>`__

- `巴利大藏經 經藏 中部 Majjhimanikāya <{filename}majjhima-nikaaya%zh.rst>`__

- `經文選讀 <{filename}/articles/canon-selected/canon-selected%zh.rst>`__ 

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__


..
  2025-05-11; created on 2024-09-06
