中部第 121 經， 小空經，MN 121: Cūḷasuññata Sutta 蕭式球 譯
===============================================================

:date: 2024-09-06
:modified: 2025-05-11
:author: 蕭式球
:tags: 小空經, 空小經, MN 121, mn121, M121, Cūḷasuññatasuttaṃ, Cūḷasuññata Sutta, 蕭式球, 巴利三藏中部
:category: 巴利三藏中部
:summary: 中部第 121 經， 小空經，MN 121: Cūḷasuññata Sutta 蕭式球 譯



一二一．小空經

　　這是我所聽見的：

　　有一次，世尊住在舍衛城的東園鹿母講堂。

　　這時候，阿難尊者在黃昏離開靜處前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說： “大德，有一次，世尊住在釋迦人一個名叫那伽羅的市鎮，在那裏，世尊曾在我面前說，我曾在世尊面前聽過： ‘阿難，我現在時常安住在空之中。’ 大德，我是否善聽聞、善學習、善思維、善受持這句說話呢？”

　　“阿難，是的。你善聽聞、善學習、善思維、善受持這句說話。阿難，我過去和現在都時常安住在空之中。

　　“就正如這座東園鹿母講堂，空除了象、牛、馬，空除了金銀，空除了聚集的男女，唯獨是比丘僧團沒有空除。

　　“同樣地，一位比丘不在村想之中作意，不在人想之中作意，唯獨是在森林想之中作意，他因森林想而內心欣然、平靜、安穩、止息於中。他知道，沒有任何村想所帶來的躁動，沒有任何人想所帶來的躁動，唯獨是有森林想所帶來的一些細微躁動。他知道自己空除了村想，空除了人想，唯獨是森林想沒有空除。任何他沒有的，他察看到空除了那些東西，任何他有的，他知道有那些東西存在。阿難，這樣的修習是如實、不顛倒、清淨的，這稱之為空。

　　“阿難，再者，一位比丘不在人想之中作意，不在森林想之中作意，唯獨是在地想之中作意，他因地想而內心欣然、平靜、安穩、解脫。

　　“阿難，就正如被百顆釘繃緊的牛皮革，被繃得完全平坦，完全沒有皺紋，同樣地，一位比丘不在高低不平的大地作意，不在河谷作意，不在有殘樹幹、荊棘的地方作意，不在不平的山勢作意，唯獨是在平坦的地想之中作意，他因地想而內心欣然、平靜、安穩、解脫。

　　“他知道，沒有任何人想所帶來的躁動，沒有任何森林想所帶來的躁動，唯獨是有地想所帶來的一些細微躁動。他知道自己空除了人想，空除了森林想，唯獨是地想沒有空除。任何他沒有的，他察看到空除了那些東西，任何他有的，他知道有那些東西存在。阿難，這樣的修習是如實、不顛倒、清淨的，這稱之為空。

　　“阿難，再者，一位比丘不在森林想之中作意，不在地想之中作意，唯獨是在空無邊處想之中作意，他因空無邊處想而內心欣然、平靜、安穩、解脫。他知道，沒有任何森林想所帶來的躁動，沒有任何地想所帶來的躁動，唯獨是有空無邊處想所帶來的一些細微躁動。他知道自己空除了森林想，空除了地想，唯獨是空無邊處想沒有空除。任何他沒有的，他察看到空除了那些東西，任何他有的，他知道有那些東西存在。阿難，這樣的修習是如實、不顛倒、清淨的，這稱之為空。

　　“阿難，再者，一位比丘不在地想之中作意，不在空無邊處想之中作意，唯獨是在識無邊處想之中作意，他因識無邊處想而內心欣然、平靜、安穩、解脫。他知道，沒有任何地想所帶來的躁動，沒有任何空無邊處想所帶來的躁動，唯獨是有識無邊處想所帶來的一些細微躁動。他知道自己空除了地想，空除了空無邊處想，唯獨是識無邊處想沒有空除。任何他沒有的，他察看到空除了那些東西，任何他有的，他知道有那些東西存在。阿難，這樣的修習是如實、不顛倒、清淨的，這稱之為空。

　　“阿難，再者，一位比丘不在空無邊處想之中作意，不在識無邊處想之中作意，唯獨是在無所有處想之中作意，他因無所有處想而內心欣然、平靜、安穩、解脫。他知道，沒有任何空無邊處想所帶來的躁動，沒有任何識無邊處想所帶來的躁動，唯獨是有無所有處想所帶來的一些細微躁動。他知道自己空除了空無邊處想，空除了識無邊處想，唯獨是無所有處想沒有空除。任何他沒有的，他察看到空除了那些東西，任何他有的，他知道有那些東西存在。阿難，這樣的修習是如實、不顛倒、清淨的，這稱之為空。

　　“阿難，再者，一位比丘不在識無邊處想之中作意，不在無所有處想之中作意，唯獨是在非想非非想處想之中作意，他因非想非非想處想而內心欣然、平靜、安穩、解脫。他知道，沒有任何識無邊處想所帶來的躁動，沒有任何無所有處想所帶來的躁動，唯獨是有非想非非想處想所帶來的一些細微躁動。他知道自己空除了識無邊處想，空除了無所有處想，唯獨是非想非非想處想沒有空除。任何他沒有的，他察看到空除了那些東西，任何他有的，他知道有那些東西存在。阿難，這樣的修習是如實、不顛倒、清淨的，這稱之為空。

　　“阿難，再者，一位比丘不在無所有處想之中作意，不在非想非非想處想之中作意，唯獨是在無相定之中作意，他因無相定而內心欣然、平靜、安穩、解脫。他知道，沒有任何無所有處想所帶來的躁動，沒有任何非想非非想處想所帶來的躁動，只有以身命為緣的六處所帶來的一些細微躁動。他知道自己空除了無所有處想，空除了非想非非想處想，只有以身命為緣的六處沒有空除。任何他沒有的，他察看到空除了那些東西，任何他有的，他知道有那些東西存在。阿難，這樣的修習是如實、不顛倒、清淨的，這稱之為空。

　　“阿難，再者，一位比丘不在無所有處想之中作意，不在非想非非想處想之中作意，唯獨是在無相定之中作意，他因無相定而內心欣然、平靜、安穩、解脫。他知道，無相定也是一種行，也是一種思，這都是無常的，是滅盡法。當他有了以上的知見時，心便從欲漏、有漏、無明漏之中解脫出來。在得到解脫時會帶來一種解脫智，他知道：生已經盡除，梵行已經達成，應要做的已經做完，沒有下一生。他知道，沒有任何欲漏所帶來的躁動，沒有任何有漏所帶來的躁動，沒有任何無明漏所帶來的躁動，只有以身命為緣的六處所帶來的一些細微躁動。

　　他知道自己空除了欲漏想，空除了有漏想，空除了無明漏想，只有以身命為緣的六處沒有空除。任何他沒有的，他察看到空除了那些東西，任何他有的，他知道有那些東西存在。阿難，這樣的修習是如實、不顛倒、清淨的，這稱之為空。

　　“阿難，過去所有沙門或婆羅門要安住在清淨、究極、無上的空之中，都是安住在這種清淨、究極、無上的空之中。將來所有沙門或婆羅門要安住在清淨、究極、無上的空之中，都是安住在這種清淨、究極、無上的空之中。現在所有沙門或婆羅門要安住在清淨、究極、無上的空之中，都是安住在這種清淨、究極、無上的空之中。阿難，因此，你應這樣修學：安住在清淨、究極、無上的空之中。”

　　世尊說了以上的話後，阿難尊者對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。

------

取材自： `巴利文佛典翻譯 <https://www.chilin.org/news/news-detail.php?id=202&type=2>`__ 《中部》 `第 101-第 152經 <https://www.chilin.org/upload/culture/doc/1666608331.pdf>`_ (PDF) （香港，「志蓮淨苑」-文化）

原先連結： http://www.chilin.edu.hk/edu/report_section_detail.asp?section_id=60&id=445

出現錯誤訊息：

| Microsoft OLE DB Provider for ODBC Drivers error '80004005'
| [Microsoft][ODBC Microsoft Access Driver]General error Unable to open registry key 'Temporary (volatile) Jet DSN for process 0x6a8 Thread 0x568 DBC 0x2064fcc Jet'.
| 
| /edu/include/i_database.asp, line 20
| 

------

- `蕭式球 譯 經藏 中部 Majjhimanikāya <{filename}majjhima-nikaaya-tr-by-siu-sk%zh.rst>`__

- `巴利大藏經 經藏 中部 Majjhimanikāya <{filename}majjhima-nikaaya%zh.rst>`__

- `經文選讀 <{filename}/articles/canon-selected/canon-selected%zh.rst>`__ 

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__


..
  2025-05-11; created on 2024-09-06; 
  old: 他因森林想而內心欣然、平靜、安穩、解脫 [mn121-1]_ 。
       [mn121-1] 解脫(vimuccati / vimutti)有心解脫(內心在定境之中)與慧解脫(徹底從貪欲、瞋恚、愚癡之中解脫出來)之分。從經文的上文下理可知，這裏的解脫是指心解脫。
