中部第 120 經， 行與再投生經，MN 120: Saṅkhārupapatti Sutta 蕭式球 譯
=========================================================================

:date: 2024-09-06
:modified: 2025-05-11
:author: 蕭式球
:tags: 行與再投生經, 行生經, 往生之意志經, 意行經, MN 120, mn120, M120, Saṅkhārupapattisuttaṃ, Saṅkhārupapatti Sutta, 蕭式球, 巴利三藏中部
:category: 巴利三藏中部
:summary: 中部第 120 經， 行與再投生經，MN 120: Saṅkhārupapatti Sutta 蕭式球 譯



一二零．行與再投生經

　　這是我所聽見的：

　　有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

　　在那裏，世尊對比丘說： “比丘們。”

　　比丘回答世尊： “大德。”

　　世尊說： “比丘們，我要對你們說行和再次投生。留心聽，好好用心思量，我現在說了。”

　　比丘回答世尊： “大德，是的。”

　　世尊說： “比丘們，一位具有信、戒、聞、施、慧的比丘心想： ‘我要在身壞命終之後投生在富有的剎帝利之中。’ 他的內心向著這個目標，確立這個目標，為這個目標而修習；他安住在行之中而精勤修習，下一生輪迴投生在富有的剎帝利之中。比丘們，這條道路和途徑使他下一生輪迴投生在那裏。

　　“比丘們，再者，一位具有信、戒、聞、施、慧的比丘心想： ‘我要在身壞命終之後投生在富有的婆羅門之中。’ 他的內心向著這個目標，確立這個目標，為這個目標而修習；他安住在行之中而精勤修習，下一生輪迴投生在富有的婆羅門之中。比丘們，這條道路和途徑使他下一生輪迴投生在那裏。

　　“比丘們，再者，一位具有信、戒、聞、施、慧的比丘聽說四王天長壽、外貌好、有很多快樂，他心想： ‘我要在身壞命終之後投生在四王天之中。’ 他的內心向著這個目標，確立這個目標，為這個目標而修習；他安住在行之中而精勤修習，下一生輪迴投生在四王天之中。比丘們，這條道路和途徑使他下一生輪迴投生在那裏。

| 　　“……三十三天……
| 　　“……夜摩天……
| 　　“……兜率天……
| 　　“……化樂天……
| 　　“……他化自在天……
| 

　　“比丘們，再者，一位具有信、戒、聞、施、慧的比丘聽說千梵天長壽、外貌好、有很多快樂──比丘們，千梵天關顧一千個世界，內心安住在關顧之中，眾生投生在那裏，內心安住在關顧之中；就正如一個有眼睛的人，手中拿著一塊圓土糰來觀察那樣，同樣地，千梵天關顧一千個世界，內心安住在關顧之中，眾生投生在那裏，內心安住在關顧之中──那位比丘心想： ‘我要在身壞命終之後投生在千梵天之中。’ 他的內心向著這個目標，確立這個目標，為這個目標而修習；他安住在行之中而精勤修習，下一生輪迴投生在千梵天之中。比丘們，這條道路和途徑使他下一生輪迴投生在那裏。

| 　　“……二千梵天……
| 　　“……三千梵天……
| 　　“……四千梵天……
| 

　　“比丘們，再者，一位具有信、戒、聞、施、慧的比丘聽說五千梵天長壽、外貌好、有很多快樂──比丘們，五千梵天關顧五千個世界，內心安住在關顧之中，眾生投生在那裏，內心安住在關顧之中；就正如一個有眼睛的人，手中拿著五塊圓土糰來觀察那樣，同樣地，五千梵天關顧五千個世界，內心安住在關顧之中，眾生投生在那裏，內心安住在關顧之中──那位比丘心想： ‘我要在身壞命終之後投生在五千梵天之中。’ 他的內心向著這個目標，確立這個目標，為這個目標而修習；他安住在行之中而精勤修習，下一生輪迴投生在五千梵天之中。比丘們，這條道路和途徑使他下一生輪迴投生在那裏。

　　“比丘們，再者，一位具有信、戒、聞、施、慧的比丘聽說十千梵天長壽、外貌好、有很多快樂──比丘們，十千梵天關顧十千個世界，內心安住在關顧之中，眾生投生在那裏，內心安住在關顧之中；就正如一顆美麗、優質、有八個切面、精工雕琢的琉璃珠放在一塊淡紅色的毛布上，它散發出閃亮、閃爍，同樣地，十千梵天關顧十千個世界，內心安住在關顧之中，眾生投生在那裏，內心安住在關顧之中──那位比丘心想： ‘我要在身壞命終之後投生在十千梵天之中。’ 他的內心向著這個目標，確立這個目標，為這個目標而修習；他安住在行之中而精勤修習，下一生輪迴投生在十千梵天之中。比丘們，這條道路和途徑使他下一生輪迴投生在那裏。

　　“比丘們，再者，一位具有信、戒、聞、施、慧的比丘聽說百千梵天長壽、外貌好、有很多快樂──比丘們，百千梵天關顧百千個世界，內心安住在關顧之中，眾生投生在那裏，內心安住在關顧之中；就正如熟練的金匠精心鑄造的純金幣，放在一塊淡紅色的毛布上，它散發出閃亮、閃耀、閃爍，同樣地，百千梵天關顧百千個世界，內心安住在關顧之中，眾生投生在那裏，內心安住在關顧之中──那位比丘心想： ‘我要在身壞命終之後投生在百千梵天之中。’ 他的內心向著這個目標，確立這個目標，為這個目標而修習；他安住在行之中而精勤修習，下一生輪迴投生在百千梵天之中。比丘們，這條道路和途徑使他下一生輪迴投生在那裏。

　　“比丘們，再者，一位具有信、戒、聞、施、慧的比丘聽說光天長壽、外貌好、有很多快樂，他心想： ‘我要在身壞命終之後投生在光天之中。’ 他的內心向著這個目標，確立這個目標，為這個目標而修習；他安住在行之中而精勤修習，下一生輪迴投生在光天之中。比丘們，這條道路和途徑使他下一生輪迴投生在那裏。

| 　　“……少光天……
| 　　“……無量光天……
| 　　“……光音天……
| 　　“……淨天……
| 　　“……少淨天……
| 　　“……無量淨天……
| 　　“……遍淨天……
| 　　“……廣果天……
| 　　“……無煩天……
| 　　“……無熱天……
| 　　“……善現天……
| 　　“……善見天……
| 　　“……色究竟天……
| 　　“……空無邊處天……
| 　　“……識無邊處天……
| 　　“……無所有處天……
| 

　　“比丘們，再者，一位具有信、戒、聞、施、慧的比丘聽說非想非非想處天長壽、外貌好、有很多快樂，他心想： ‘我要在身壞命終之後投生在非想非非想處天之中。’ 他的內心向著這個目標，確立這個目標，為這個目標而修習；他安住在行之中而精勤修習，下一生輪迴投生在非想非非想處天之中。比丘們，這條道路和途徑使他下一生輪迴投生在那裏。

　　“比丘們，再者，一位具有信、戒、聞、施、慧的比丘心想： ‘我要清除各種漏，現生以無比智來體證無漏、心解脫、慧解脫。’ 他清除了各種漏，現生以無比智來體證無漏、心解脫、慧解脫。比丘們，這位比丘不會再到任何地方投生，不會再到任何界別投生。”

　　世尊說了以上的話後，比丘對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。

------

取材自： `巴利文佛典翻譯 <https://www.chilin.org/news/news-detail.php?id=202&type=2>`__ 《中部》 `第 101-第 152經 <https://www.chilin.org/upload/culture/doc/1666608331.pdf>`_ (PDF) （香港，「志蓮淨苑」-文化）

原先連結： http://www.chilin.edu.hk/edu/report_section_detail.asp?section_id=60&id=393

出現錯誤訊息：

| Microsoft OLE DB Provider for ODBC Drivers error '80004005'
| [Microsoft][ODBC Microsoft Access Driver]General error Unable to open registry key 'Temporary (volatile) Jet DSN for process 0x6a8 Thread 0x568 DBC 0x2064fcc Jet'.
| 
| /edu/include/i_database.asp, line 20
| 

------

- `蕭式球 譯 經藏 中部 Majjhimanikāya <{filename}majjhima-nikaaya-tr-by-siu-sk%zh.rst>`__

- `巴利大藏經 經藏 中部 Majjhimanikāya <{filename}majjhima-nikaaya%zh.rst>`__

- `經文選讀 <{filename}/articles/canon-selected/canon-selected%zh.rst>`__ 

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__


..
  2025-05-11; created on 2024-09-06
