中部135經，小業分別經，MN 135: Cūḷakamma­vibhaṅga Sutta 德雄比丘 譯
====================================================================

:date: 2013-12-09
:modified: 2017-04-08
:author: 德雄比丘
:tags: 中部135經, 小業分別經, MN 135, mn135, M135, Cūḷakammavibhaṅgasuttaṃ, Cūḷakamma­vibhaṅga Sutta, 德雄比丘, 巴利三藏中部
:category: 巴利三藏中部
:summary: 中部135經，小業分別經，MN 135: Cūḷakamma­vibhaṅga Sutta 德雄比丘 譯

----

德雄比丘 譯 ( **感謝故 尊者 明法比丘 提供電子檔** )

----

289　如是我聞，一時，世尊住在舍衛城祇陀林給孤觸園。那時，都提亞的兒子年輕婆羅門須婆來到世尊的地方，與世尊互相問候。談過了友善與禮貌的話之後，他坐在一旁。坐在一旁之後，都提亞的兒子年輕婆羅門須婆對世尊說：「尊者喬達摩，是什麼原因、什麼緣故使人類顯現出下等與上等？尊者喬達摩，就像可以見到的，有些人短命，有些人長壽，有些人多病，有些人健康，有些人容貌醜陋，有些人美麗，有些人沒有勢力，有些人很有勢力，有些人貧窮，有些人富有，有些人出身低賤，有些人出身高貴，有些人愚癡，有些人有智慧。是什麼原因、什麼緣故使人類顯現出下等與上等？」

　　「年輕婆羅門，眾生是業的所有者，業的繼承人，以業為起源，以業為親戚，以業為依靠。業使眾生有差別，也就是－－有下等與上等。」

　　「我不明瞭尊者喬達摩這段簡要而未詳細解說的話的詳細含意。若尊者喬達摩能為我說這樣的法，使我明瞭尊者喬達摩這段簡要而未詳細解說的話的詳細含意，那是很好的！」

290　「那麼，年輕婆羅門，注意聽，善加用心，我就要說了。」

　　都提亞的兒子年輕婆羅門須婆回答世尊說：「是的，尊者。」世尊如此說：

　　「年輕婆羅門，在此，某個女人或男人殺害生命，殘忍，滿手血腥，狂熱於毀滅與屠殺，對有命眾生毫不憐憫。由於他如此地從事與完成這樣的業，在身體破裂，死亡之後，他投生於失落處、惡趣、苦界、地獄。如果在身體破裂，死亡之後，他沒有投生於失落處、惡趣、苦界、地獄，而是回來人間，那麼，無論再度投生在哪裡，他都會短命。年輕婆羅門，這是導致短命的方式，也就是──殺害生命，殘忍，滿手血腥，狂熱於毀滅與屠殺，對有命眾生毫不憐憫。」

　　「年輕婆羅門，在此，某個女人或男人捨棄殺害生命，戒除殺害生命，放下棍棒，放下刀劍，有羞恥心，有同情心，安住於對一切有命眾生的憐憫。由於他如此地從事與完成這樣的業，在身體破裂，死亡之後，他投生於善趣天界。如果在身體破裂，死亡之後，他沒有投生於善趣天界，而是回來人間，那麼，無論再度投生在哪裡，他都會長壽。年輕婆羅門，這是導致長壽的方式，也就是──捨棄殺害生命，戒除殺害生命，放下棍棒，放下刀劍，有羞恥心，有同情心，安住於對一切有命眾生的憐憫。」

291　「年輕婆羅門，在此，某個女人或男人經常用手、用土塊、用棍棒或用刀劍傷害眾生。由於他如此地從事與完成這樣的業，在身體破裂，死亡之後，他投生於失落處、惡趣、苦界、地獄。如果在身體破裂，死亡之後，他沒有投生於失落處、惡趣、苦界、地獄，而是回來人間，那麼，無論再度投生在哪裡，他都會多病。年輕婆羅門，這是導致多病的方式，也就是──經常用手、用土塊、用棍棒或用刀劍傷害眾生。」

　　「年輕婆羅門，在此，某個女人或男人不用手、土塊、棍棒或刀劍傷害眾生。由於他如此地從事與完成這樣的業，在身體破裂，死亡之後，他投生於善趣天界。如果在身體破裂，死亡之後，他沒有投生於善趣天界，而是回來人間，那麼，無論再度投生在哪裡，他都會健康。年輕婆羅門，這是導致健康的方式，也就是──不用手、土塊、棍棒或刀劍傷害眾生。」

292　「年輕婆羅門，在此，某個女人或男人容易憤怒，經常激動，即使只是被說了幾句就生氣、震怒、憤恨、對抗，表現出氣憤、憎恨、不滿。由於他如此地從事與完成這樣的業，在身體破裂，死亡之後，他投生於失落處、惡趣、苦界、地獄。如果在身體破裂，死亡之後，他沒有投生於失落處、惡趣、苦界、地獄，而是回來人間，那麼，無論再度投生在哪裡，他都會容貌醜陋。年輕婆羅門，這是導致容貌醜陋的方式，也就是──容易憤怒，經常激動，即使只是被說了幾句就生氣、震怒、憤恨、反抗，表現出氣憤、憎恨、不滿。」

　　「年輕婆羅門，在此，某個女人或男人不容易憤怒，不經常激動，即使被說了很多話也不生氣、不震怒、不憤恨、不對抗，不表現出氣憤、憎恨、不滿。由於他如此地從事與完成這樣的業，在身體破裂，死亡之後，他投生於善趣天界。如果在身體破裂，死亡之後，他沒有投生於善趣天界，而是回來人間，那麼，無論再度投生在哪裡，他都會容貌怡人。年輕婆羅門，這是導致容貌怡人的方式，也就是──不容易憤怒，不經常激動，即使被說了很多話也不生氣、不震怒、不憤恨、不對抗，不表現出氣憤、憎恨、不滿。」

293　「年輕婆羅門，在此，某個女人或男人心存嫉妒，對別人所得到的利益、恭敬、尊重、致敬、禮拜、崇拜感到嫉妒、憤慨，繫懷怏怏不樂。由於他如此地從事與完成這樣的業，在身體破裂，死亡之後，他投生於失落處、惡趣、苦界、地獄。如果在身體破裂，死亡之後，他沒有投生於失落處、惡趣、苦界、地獄，而是回來人間，那麼，無論再度投生在哪裡，他都會沒有勢力。年輕婆羅門，這是導致沒有勢力的方式，也就是──心存嫉妒，對別人所得到的利益、恭敬、尊重、致敬、禮拜、崇拜感到嫉妒、憤慨，繫懷怏怏不樂。」

　　「年輕婆羅門，在此，某個女人或男人不心存嫉妒，對別人所得到的利益、恭敬、尊重、致敬、禮拜、崇拜不感到嫉妒，不憤慨，不繫懷怏怏不樂。由於他如此地從事與完成這樣的業，在身體破裂，死亡之後，他投生於善趣天界。如果在身體破裂，死亡之後，他沒有投生於善趣天界，而是回來人間，那麼，無論再度投生在哪裡，他都會很有勢力。年輕婆羅門，這是導致很有勢力的方式，也就是──不心存嫉妒，對別人所得到的利益、恭敬、尊重、致敬、禮拜、崇拜不感到嫉妒，不憤慨，不繫懷怏怏不樂。」

294　「年輕婆羅門，在此，某個女人或男人不布施食物、飲品、衣服、車乘、花蔓、香、油膏、床、住所、燈給沙門或婆羅門。由於他如此地從事與完成這樣的業，在身體破裂，死亡之後，他投生於失落處、惡趣、苦界、地獄。如果在身體破裂，死亡之後，他沒有投生於失落處、惡趣、苦界、地獄，而是回來人間，那麼，無論再度投生在哪裡，他都會貧窮。年輕婆羅門，這是導致貧窮的方式，也就是──不布施食物、飲品、衣服、車乘、花蔓、香、油膏、床、住所、燈給沙門或婆羅門。」

　　「年輕婆羅門，在此，某個女人或男人布施食物、飲品、衣服、車乘、花蔓、香、油膏、床、住所、燈給沙門或婆羅門。由於他如此地從事與完成這樣的業，在身體破裂，死亡之後，他投生於善趣天界。如果在身體破裂，死亡之後，他沒有投生於善趣天界，而是回來人間，那麼，無論再度投生在哪裡，他都會富有。年輕婆羅門，這是導致富有的方式，也就是──布施食物、飲品、衣服、車乘、花蔓、香、油膏、床、住所、燈給沙門或婆羅門。」

295　「年輕婆羅門，在此，某個女人或男人頑固與傲慢，不禮敬應受禮敬者，不起立致敬應受起立致敬者，不讓座位給應受座位者，不讓路給應受讓路者，不恭敬應受恭敬者，不尊重應受尊重者，不致敬應受致敬者，不禮拜應受禮拜者。由於他如此地從事與完成這樣的業，在身體破裂，死亡之後，他投生於失落處、惡趣、苦界、地獄。如果在身體破裂，死亡之後，他沒有投生於失落處、惡趣、苦界、地獄，而是回來人間，那麼，無論再度投生在哪裡，他都會出身低賤。年輕婆羅門，這是導致出身低賤的方式，也就是──頑固與傲慢，不禮敬應受禮敬者，不起立致敬應受起立致敬者，不讓座位給應受座位者，不讓路給應受讓路者，不恭敬應受恭敬者，不尊重應受尊重者，不致敬應受致敬者，不禮拜應受禮拜者。」

　　「年輕婆羅門，在此，某個女人或男人不頑固，不傲慢，禮敬應受禮敬者，起立致敬應受起立致敬者，讓座位給應受座位者，讓路給應受讓路者，恭敬應受恭敬者，尊重應受尊重者，致敬應受致敬者，禮拜應受禮拜者。由於他如此地從事與完成這樣的業，在身體破裂，死亡之後，他投生於善趣天界。如果在身體破裂，死亡之後，他沒有投生於善趣天界，而是回來人間，那麼，無論再度投生在哪裡，他都會出身高貴。年輕婆羅門，這是導致出身高貴的方式，也就是──不頑固，不傲慢，禮敬應受禮敬者，起立致敬應受起立致敬者，讓座位給應受座位者，讓路給應受讓路者，恭敬應受恭敬者，尊重應受尊重者，致敬應受致敬者，禮拜應受禮拜者。」

296　「年輕婆羅門，在此，某個女人或男人不前拜訪沙門或婆羅門，請問說：『尊者，什麼是善？什麼是不善？什麼是應受指責的？什麼是無可指責的？什麼是應當從事的？什麼是不應當從事的？做了什麼事會帶給我長期的損失與痛苦？做了什麼事會帶給我長期的利益與安樂？』。由於他如此地從事與完成這樣的業，在身體破裂，死亡之後，他投生於失落處、惡趣、苦界、地獄。如果在身體破裂，死亡之後，他沒有投生於失落處、惡趣、苦界、地獄，而是回來人間，那麼，無論再度投生在哪裡，他都會愚癡。年輕婆羅門，這是導致愚癡的方式，也就是──不前往拜訪沙門或婆羅門，請問說：『尊者，什麼是善？什麼是不善？什麼是應受指責的？什麼是無可指責的？什麼是應當從事的？什麼是不應當從事的？做了什麼事會帶給我長期的損失與痛苦？做了什麼事會帶給我長期的利益與安樂？』。」

　　「年輕婆羅門，在此，某個女人或男人前往拜訪沙門或婆羅門，請問說：『尊者，什麼是善？什麼是不善？什麼是應受指責的？什麼是無可指責的？什麼是應當從事的？什麼是不應當從事的？做了什麼事會帶給我長期的損失與痛苦？做了什麼事會帶給我長期的利益與安樂？』。由於他如此地從事與完成這樣的業，在身體破裂，死亡之後，他投生於善趣天界。如果在身體破裂，死亡之後，他沒有投生於善趣天界，而是回來人間，那麼，無論再度投生在哪裡，他都會有智慧。年輕婆羅門，這是導致有智慧的方式，也就是──前往拜訪沙門或婆羅門，請問說：『尊者，什麼是善？什麼是不善？什麼是應受指責的？什麼是無可指責的？什麼是應當從事的？什麼是不應當從事的？做了什麼事會帶給我長期的損失與痛苦？做了什麼事會帶給我長期的利益與安樂？』。」

　　「如此，年輕婆羅門，導致短命的方式帶來短命，導致長壽的方式帶來長壽，導致多病的方式帶來多病，導致健康的方式帶來健康，導致容貌醜陋的方式帶來容貌醜陋，導致容貌怡人的方式帶來容貌怡人，導致沒有勢力的方式帶來沒有勢力，導致很有勢力的方式帶來很有勢力，導致貧窮的方式帶來貧窮，導致富有的方式帶來富有，導致出身低賤的方式帶來出身低賤，導致出身高貴的方式帶來出身高貴，導致愚癡的方式帶來愚癡，導致有智慧的方式帶來有智慧。年輕婆羅門，眾生是業的所有者，業的繼承人，以業為起源，以業為親戚，以業為依靠。業使眾生有差別，也就是－－有下等與上等。」

　　「這樣說了之後，都提亞的兒子年輕婆羅門須婆對世尊如此說：『太好了！尊者喬達摩，太好了！尊者喬達摩。尊者喬達摩以種種方式闡明佛法，就好像將俯蓋向下之物翻仰向上，將隱藏覆蔽之物開張顯現，為迷路之人指示道路，也像在黑暗之中擎舉明燈，使得具有視力的人能夠見到眾顏色。我歸依尊者喬達摩，歸依法與歸依比丘僧團。請尊者喬達摩記得我是從今天開始直到命終都歸依的在家居士。』」

------

- `《小業分別經》學習錄 <{filename}mn135-exposition-dersiong%zh.rst>`__ ，德雄比丘 編譯

------

- `巴利大藏經 經藏 中部 Majjhimanikāya <{filename}majjhima-nikaaya%zh.rst>`__

- `經文選讀 <{filename}/articles/canon-selected/canon-selected%zh.rst>`__ 

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__

..
  04.08 2017 make rst file 
  created on 12.09 '13
