中部第 149 經， 大六處經，MN 149: Mahāsaḷāyatanika Sutta 蕭式球 譯
=======================================================================

:date: 2024-09-06
:modified: 2025-05-12
:author: 蕭式球
:tags: 大六處經, 中部149, 六處大經, 雜阿含305經, MN 149, mn149, M149, Mahāsaḷāyatanikasuttaṃ, Mahāsaḷāyatanika Sutta, 蕭式球, 巴利三藏中部
:category: 巴利三藏中部
:summary: 中部第 149 經， 大六處經，MN 149: Mahāsaḷāyatanika Sutta 蕭式球 譯



一四九．大六處經

　　這是我所聽見的：

　　有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

　　在那裏，世尊對比丘說： “比丘們。”

　　比丘回答世尊： “大德。”

　　世尊說： “比丘們，我要對你們說 ‘大六處’ 的法義。留心聽，好好用心思量，我現在說了。”

　　比丘回答世尊： “大德，是的。”

　　世尊說： “比丘們，一個人對眼沒有如實知見，對色沒有如實知見，對眼識沒有如實知見，對眼觸沒有如實知見，對以觸為條件而生起的樂受、苦受或不苦不樂受沒有如實知見，便會染著眼，染著色，染著眼識，染著眼觸，染著以觸為條件而生起的樂受、苦受或不苦不樂受；當對此染著，受此束縛，對此迷癡，對此常常隨順味這方面來觀察的時候，將來的五取蘊便會得到積聚，使人對各種事物產生愛喜及帶來後有的渴愛便會增長，身心的躁動便會增長，身心的折騰便會增長，身心的熱惱便會增長。他會經歷身心的苦。

| 　　“……耳……聲……耳識……耳觸……受……
| 　　“……鼻……香……鼻識……鼻觸……受……
| 　　“……舌……味……舌識……舌觸……受……
| 　　“……身……觸……身識……身觸……受……
| 

　　“比丘們，一個人對意沒有如實知見，對法沒有如實知見，對意識沒有如實知見，對意觸沒有如實知見，對以觸為條件而生起的樂受、苦受或不苦不樂受沒有如實知見，便會染著意，染著法，染著意識，染著意觸，染著以觸為條件而生起的樂受、苦受或不苦不樂受；當對此染著，受此束縛，對此迷癡，對此常常隨順味這方面來觀察的時候，將來的五取蘊便會得到積聚，使人對各種事物產生愛喜及帶來後有的渴愛便會增長，身心的躁動便會增長，身心的折騰便會增長，身心的熱惱便會增長。他會經歷身心的苦。

　　“比丘們，一個人對眼有如實知見，對色有如實知見，對眼識有如實知見，對眼觸有如實知見，對以觸為條件而生起的樂受、苦受或不苦不樂受有如實知見，便不會染著眼，不會染著色，不會染著眼識，不會染著眼觸，不會染著以觸為條件而生起的樂受、苦受或不苦不樂受；當不對此染著，不受此束縛，不對此迷癡，對此常常隨順患這方面來觀察的時候，將來的五取蘊便不會得到積聚，使人對各種事物產生愛喜及帶來後有的渴愛便會斷除，身心的躁動便會斷除，身心的折騰便會斷除，身心的熱惱便會斷除。他會經歷身心的樂。

　　“有這種如實見的人就是有正見的人，有這種如實思維的人就是有正思維的人，有這種如實精進的人就是有正精進的人，有這種如實念的人就是有正念的人，有這種如實定的人就是有正定的人；加上他之前已經淨化的身業、口業、活命方式，這個人的八正道便修習圓滿。當八正道修習圓滿的時候，四念處便修習圓滿，四正勤便修習圓滿，四神足便修習圓滿，五根便修習圓滿，五力便修習圓滿，七覺支便修習圓滿。這時他的止和觀連在一起來運作，能以無比智遍知那些應要遍知的法，能以無比智斷除那些應要斷除的法，能以無比智修習那些應要修習的法，能以無比智證得那些應要證得的法。

　　“比丘們，什麼是應要以無比智遍知的法呢？這稱為五取蘊：色取蘊、受取蘊、想取蘊、行取蘊、識取蘊。這就是應要以無比智遍知的法了。

　　“比丘們，什麼是應要以無比智斷除的法呢？無明、有愛。這就是應要以無比智斷除的法了。

　　“比丘們，什麼是應要以無比智修習的法呢？止、觀。這就是應要以無比智修習的法了。

　　“比丘們，什麼是應要以無比智證得的法呢？明、解脫。這就是應要以無比智證得的法了。

| 　　“……耳……聲……耳識……耳觸……受……
| 　　“……鼻……香……鼻識……鼻觸……受……
| 　　“……舌……味……舌識……舌觸……受……
| 　　“……身……觸……身識……身觸……受……
| 

　　“比丘們，一個人對意有如實知見，對法有如實知見，對意識有如實知見，對意觸有如實知見，對以觸為條件而生起的樂受、苦受或不苦不樂受有如實知見，便不會染著意，不會染著法，不會染著意識，不會染著意觸，不會染著以觸為條件而生起的樂受、苦受或不苦不樂受；當不對此染著，不受此束縛，不對此迷癡，對此常常隨順患這方面來觀察的時候，將來的五取蘊便不會得到積聚，使人對各種事物產生愛喜及帶來後有的渴愛便會斷除，身心的躁動便會斷除，身心的折騰便會斷除，身心的熱惱便會斷除。他會經歷身心的樂。

　　“有這種如實見的人就是有正見的人，有這種如實思維的人就是有正思維的人，有這種如實精進的人就是有正精進的人，有這種如實念的人就是有正念的人，有這種如實定的人就是有正定的人；加上他之前已經淨化的身業、口業、活命方式，這個人的八正道便修習圓滿。當八正道修習圓滿的時候，四念處便修習圓滿，四正勤便修習圓滿，四神足便修習圓滿，五根便修習圓滿，五力便修習圓滿，七覺支便修習圓滿。這時他的止和觀連在一起來運作，能以無比智遍知那些應要遍知的法，能以無比智斷除那些應要斷除的法，能以無比智修習那些應要修習的法，能以無比智證得那些應要證得的法。

　　“比丘們，什麼是應要以無比智遍知的法呢？這稱為五取蘊：色取蘊、受取蘊、想取蘊、行取蘊、識取蘊。這就是應要以無比智遍知的法了。

　　“比丘們，什麼是應要以無比智斷除的法呢？無明、有愛。這就是應要以無比智斷除的法了。

　　“比丘們，什麼是應要以無比智修習的法呢？止、觀。這就是應要以無比智修習的法了。

　　“比丘們，什麼是應要以無比智證得的法呢？明、解脫。這就是應要以無比智證得的法了。”

　　世尊說了以上的話後，比丘對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。

------

取材自： `巴利文佛典翻譯 <https://www.chilin.org/news/news-detail.php?id=202&type=2>`__ 《中部》 `第 101-第 152經 <https://www.chilin.org/upload/culture/doc/1666608331.pdf>`_ (PDF) （香港，「志蓮淨苑」-文化）

原先連結： http://www.chilin.edu.hk/edu/report_section_detail.asp?section_id=60&id=472

出現錯誤訊息：

| Microsoft OLE DB Provider for ODBC Drivers error '80004005'
| [Microsoft][ODBC Microsoft Access Driver]General error Unable to open registry key 'Temporary (volatile) Jet DSN for process 0x6a8 Thread 0x568 DBC 0x2064fcc Jet'.
| 
| /edu/include/i_database.asp, line 20
| 

------

- `蕭式球 譯 經藏 中部 Majjhimanikāya <{filename}majjhima-nikaaya-tr-by-siu-sk%zh.rst>`__

- `巴利大藏經 經藏 中部 Majjhimanikāya <{filename}majjhima-nikaaya%zh.rst>`__

- `經文選讀 <{filename}/articles/canon-selected/canon-selected%zh.rst>`__ 

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__


..
  2025-05-12; created on 2024-09-06
