中部第 141 經， 分析聖諦經，MN 141: Saccavibhaṅga Sutta 蕭式球 譯
====================================================================

:date: 2024-09-06
:modified: 2025-05-12
:author: 蕭式球
:tags: 分析聖諦經, 中部141, 諦分別經, 分別聖諦經, MN 141, mn141, M141, Saccavibhaṅgasuttaṃ, Saccavibhaṅga Sutta, 蕭式球, 巴利三藏中部
:category: 巴利三藏中部
:summary: 中部第 141 經， 分析聖諦經，MN 141: Saccavibhaṅga Sutta 蕭式球 譯



一四一．分析聖諦經
　　
　　這是我所聽見的：

　　有一次，世尊住在波羅奈的仙人住處鹿野苑。

　　在那裏，世尊對比丘說： “比丘們。”

　　比丘回答世尊： “大德。”

　　世尊說： “比丘們，如來．阿羅漢．等正覺在波羅奈的仙人住處鹿野苑轉無上法輪──這就是講解、宣說、教導、建立、揭示、分析、清楚解釋四聖諦──世上任何沙門、婆羅門、天神、魔羅、梵天都不能逆轉這個法輪。

　　“什麼是四聖諦呢？苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅之道聖諦。

　　“比丘們，如來．阿羅漢．等正覺在波羅奈的仙人住處鹿野苑轉無上法輪──這就是講解、宣說、教導、建立、揭示、分析、清楚解釋四聖諦──世上任何沙門、婆羅門、天神、魔羅、梵天都不能逆轉這個法輪。

　　“比丘們，你們要跟舍利弗和目犍連交往，要習近舍利弗和目犍連。舍利弗和目犍連是智者，他們幫助比丘修習梵行。比丘們，舍利弗有如生母那樣，目犍連有如養母那樣：舍利弗引領人取得入流果，目犍連再為他們取得最高的利益。比丘們，舍利弗有能力詳細講解、宣說、教導、建立、揭示、分析、清楚解釋四聖諦。” 世尊．善逝說了以上的話後，便起座進入住所。

　　世尊離去不久，舍利弗尊者對比丘說： “比丘賢友們。”

　　比丘回答舍利弗尊者： “賢友。”

　　舍利弗尊者說： “賢友們，如來．阿羅漢．等正覺在波羅奈的仙人住處鹿野苑轉無上法輪──這就是講解、宣說、教導、建立、揭示、分析、清楚解釋四聖諦──世上任何沙門、婆羅門、天神、魔羅、梵天都不能逆轉這個法輪。

　　“什麼是四聖諦呢？苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅之道聖諦。

　　“賢友們，什麼是苦聖諦呢？

　　“生是苦的，老是苦的，死是苦的，憂、悲、苦、惱、哀是苦的，求不得是苦的；簡略來說，五取蘊是苦的。

　　“賢友們，什麼是生呢？無論哪種形式、哪種類別的眾生，在當中投生、入胎、成形、出生，五蘊出現，取得六處。賢友們，這就是稱為生了。

　　“賢友們，什麼是老呢？無論哪種形式、哪種類別的眾生，年老、衰弱、牙齒掉下、頭髮轉白、面有皺紋、壽命減短、身心退化。賢友們，這就是稱為老了。

　　“賢友們，什麼是死呢？無論哪種形式、哪種類別的眾生，身壞、命終、逝世、死亡、五蘊散壞、屍骸被遺棄。賢友們，這就是稱為死了。

　　“賢友們，什麼是憂呢？面對各種不幸，受各種苦惱的事情影響，生起憂傷、憂愁。賢友們，這就是稱為憂了。

　　“賢友們，什麼是悲呢？面對各種不幸，受各種苦惱的事情影響，生起悲傷、悲痛。賢友們，這就是稱為悲了。

　　“賢友們，什麼是苦呢？各種身體的苦，各種身體的不快；感受各種由身體接觸事物所帶來的苦和不快。賢友們，這就是稱為苦了。

　　“賢友們，什麼是惱呢？各種內心的苦，各種內心的不快；感受各種由內心接觸事物所帶來的苦和不快。賢友們，這就是稱為惱了。

　　“賢友們，什麼是哀呢？面對各種不幸，受各種苦惱的事情影響，生起哀傷、哀痛。賢友們，這就是稱為哀了。

　　“賢友們，什麼是求不得是苦呢？眾生心有所求：希望自己沒有生，希望生不會到來。但是，生是眾生的自然法則，不能因為有所求便可以達成願望，這就是求不得是苦了。

| 　　“賢友們……老是眾生的自然法則……
| 　　“賢友們……病是眾生的自然法則……
| 　　“賢友們……死是眾生的自然法則……
| 

　　“賢友們，眾生心有所求：希望自己沒有憂、悲、苦、惱、哀，希望憂、悲、苦、惱、哀不會到來。但是，憂、悲、苦、惱、哀是眾生的自然法則，不能因為有所求便可以達成願望，這就是求不得是苦了。

　　“賢友們，什麼是 ‘簡略來說，五取蘊是苦’ 呢？取著色蘊，取著受蘊，取著想蘊，取著行蘊，取著識蘊。這就是 ‘簡略來說，五取蘊是苦’ 了。賢友們，這就是稱為苦聖諦了。

　　“賢友們，什麼是苦集聖諦呢？

　　“欲愛、有愛、無有愛是帶來後有的原因。這些渴愛和喜貪連在一起，使人對各種事物產生愛喜。賢友們，這就是稱為苦集聖諦了。

　　“賢友們，什麼是苦滅聖諦呢？

　　“對渴愛徹底無欲、滅盡、放捨、捨棄、解脫、不黏著。賢友們，這就是稱為苦滅聖諦了。

　　“賢友們，什麼是苦滅之道聖諦呢？

　　“就是這八正道：正見、正思維、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。

　　“賢友們，什麼是正見呢？

　　“知苦、知苦集、知苦滅、知苦滅之道。賢友們，這就是稱為正見了。

　　“賢友們，什麼是正思維呢？

　　“出離的思維、不瞋恚的思維、不惱害的思維。賢友們，這就是稱為正思維了。

　　“賢友們，什麼是正語呢？

　　“不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語。賢友們，這就是稱為正語了。

　　“賢友們，什麼是正業呢？

　　“不殺生、不偷盜、不邪淫。賢友們，這就是稱為正業了。

　　“賢友們，什麼是正命呢？

　　“賢友們，聖弟子捨棄不正當的謀生方式，以正當的方式來謀生活命。賢友們，這就是稱為正命了。

　　“賢友們，什麼是正精進呢？

　　“賢友們，一位比丘為了不讓內心生起那些沒有生起的惡不善法，他精進、努力、有決心、專注；為了捨棄內心那些生起了的惡不善法，他精進、努力、有決心、專注；為了讓內心生起那些沒有生起的善法，他精進、努力、有決心、專注；為了讓內心那些生起了的善法保持下去、不散、增長、充足、修習圓滿，他精進、努力、有決心、專注。賢友們，這就是稱為正精進了。

　　“賢友們，什麼是正念呢？

　　“賢友們，一位比丘如實觀察身，勤奮、有覺知、有念，以此來清除世上的貪著和苦惱；如實觀察受……如實觀察心……如實觀察法，勤奮、有覺知、有念，以此來清除世上的貪著和苦惱。賢友們，這就是稱為正念了。

　　“賢友們，什麼是正定呢？

　　“賢友們，一位比丘內心離開了五欲、離開了不善法，有覺、有觀，有由離開五欲和不善法所生起的喜和樂；他進入了初禪。他平息了覺和觀，內裏平伏、內心安住一境，沒有覺、沒有觀，有由定所生起的喜和樂；他進入了二禪。他保持捨心，對喜沒有貪著，有念和覺知，通過身體來體會樂──聖者說： ‘這人有捨，有念，安住在樂之中。’ ──他進入了三禪。他滅除了苦和樂，喜和惱在之前已經消失，沒有苦、沒有樂，有捨、念、清淨；他進入了四禪。賢友們，這就是稱為正定了。

　　“賢友們，這就是稱為苦滅之道聖諦了。

　　“賢友們，如來．阿羅漢．等正覺在波羅奈的仙人住處鹿野苑轉無上法輪──這就是講解、宣說、教導、建立、揭示、分析、清楚解釋這四聖諦──世上任何沙門、婆羅門、天神、魔羅、梵天都不能逆轉這個法輪。”

　　舍利弗尊者說了以上的話後，比丘對舍利弗尊者的說話心感高興，滿懷歡喜。

------

取材自： `巴利文佛典翻譯 <https://www.chilin.org/news/news-detail.php?id=202&type=2>`__ 《中部》 `第 101-第 152經 <https://www.chilin.org/upload/culture/doc/1666608331.pdf>`_ (PDF) （香港，「志蓮淨苑」-文化）

原先連結： http://www.chilin.edu.hk/edu/report_section_detail.asp?section_id=60&id=465

出現錯誤訊息：

| Microsoft OLE DB Provider for ODBC Drivers error '80004005'
| [Microsoft][ODBC Microsoft Access Driver]General error Unable to open registry key 'Temporary (volatile) Jet DSN for process 0x6a8 Thread 0x568 DBC 0x2064fcc Jet'.
| 
| /edu/include/i_database.asp, line 20
| 

------

- `蕭式球 譯 經藏 中部 Majjhimanikāya <{filename}majjhima-nikaaya-tr-by-siu-sk%zh.rst>`__

- `巴利大藏經 經藏 中部 Majjhimanikāya <{filename}majjhima-nikaaya%zh.rst>`__

- `經文選讀 <{filename}/articles/canon-selected/canon-selected%zh.rst>`__ 

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__


..
  2025-05-12; created on 2024-09-06
