中部第 147 經， 小教化羅睺邏經，MN 147: Cūḷarāhulovāda Sutta 蕭式球 譯
============================================================================

:date: 2024-09-06
:modified: 2025-05-12
:author: 蕭式球
:tags: 小教化羅睺邏經, 中部147, 教誡羅侯羅小經, 雜阿含200經, MN 147, mn147, M147, Cūḷarāhulovādasuttaṃ, Cūḷarāhulovāda Sutta, 蕭式球, 巴利三藏中部
:category: 巴利三藏中部
:summary: 中部第 147 經， 小教化羅睺邏經，MN 147: Cūḷarāhulovāda Sutta 蕭式球 譯



一四七．小教化羅睺邏經
　　
　　這是我所聽見的：

　　有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

　　這時候，世尊在閒靜處生起這種想法： “羅睺邏的解脫質素成熟了，讓我進一步教他盡除各種漏吧。”

　　在上午，世尊穿好衣服，拿著大衣和缽入舍衛城化食。在化食完畢，吃過食物後返回來，對羅睺邏尊者說： “羅睺邏，拿坐蓆，我們前往盲林午休吧。”

　　羅睺邏尊者回答世尊： “大德，是的。” 之後拿起坐蓆，在後面跟隨世尊。

　　這時候，有無數千計的天神跟隨世尊，他們心想： “今天世尊要進一步教羅睺邏尊者盡除各種漏了。”

　　世尊進入盲林，然後坐在樹下為他預備好的座位上。羅睺邏尊者對世尊作禮，然後坐在一邊，世尊對羅睺邏尊者說： “羅睺邏，你認為怎樣，眼是常還是無常的呢？”

　　“大德，是無常的。”

　　“無常的東西是樂還是苦的呢？”

　　“大德，是苦的。”

　　“你會不會把無常、苦、變壞法的眼，視為 ‘我擁有眼’ 、 ‘我是眼’ 、 ‘眼是一個實我’ 呢？”

　　“大德，不會。”

　　“羅睺邏，你認為怎樣，色是常還是無常的呢？”

　　“大德，是無常的。”

　　“無常的東西是樂還是苦的呢？”

　　“大德，是苦的。”

　　“你會不會把無常、苦、變壞法的色，視為 ‘我擁有色’ 、 ‘我是色’ 、 ‘色是一個實我’ 呢？”

　　“大德，不會。”

　　“羅睺邏，你認為怎樣，眼識是常還是無常的呢？”

　　“大德，是無常的。”

　　“無常的東西是樂還是苦的呢？”

　　“大德，是苦的。”

　　“你會不會把無常、苦、變壞法的眼識，視為 ‘我擁有眼識’ 、 ‘我是眼識’ 、 ‘眼識是一個實我’ 呢？”

　　“大德，不會。”

　　“羅睺邏，你認為怎樣，眼觸是常還是無常的呢？”

　　“大德，是無常的。”

　　“無常的東西是樂還是苦的呢？”

　　“大德，是苦的。”

　　“你會不會把無常、苦、變壞法的眼觸，視為 ‘我擁有眼觸’ 、 ‘我是眼觸’ 、 ‘眼觸是一個實我’ 呢？”

　　“大德，不會。”

　　“羅睺邏，你認為怎樣，緣眼觸而生的受、想、行、識是常還是無常的呢？”

　　“大德，是無常的。”

　　“無常的東西是樂還是苦的呢？”

　　“大德，是苦的。”

　　“你會不會把無常、苦、變壞法的受、想、行、識，視為 ‘我擁有受、想、行、識’ 、 ‘我是受、想、行、識’ 、 ‘受、想、行、識是一個實我’ 呢？”

　　“大德，不會。”

| 　　……耳……聲……耳識……耳觸……緣耳觸而生的受、想、行、識……
| 　　……鼻……香……鼻識……鼻觸……緣鼻觸而生的受、想、行、識……
| 　　……舌……味……舌識……舌觸……緣舌觸而生的受、想、行、識……
| 　　……身……觸……身識……身觸……緣身觸而生的受、想、行、識……
| 

　　“羅睺邏，你認為怎樣，意是常還是無常的呢？”

　　“大德，是無常的。”

　　“無常的東西是樂還是苦的呢？”

　　“大德，是苦的。”

　　“你會不會把無常、苦、變壞法的意，視為 ‘我擁有意’ 、 ‘我是意’ 、 ‘意是一個實我’ 呢？”

　　“大德，不會。”

　　“羅睺邏，你認為怎樣，法是常還是無常的呢？”

　　“大德，是無常的。”

　　“無常的東西是樂還是苦的呢？”

　　“大德，是苦的。”

　　“你會不會把無常、苦、變壞法的法，視為 ‘我擁有法’ 、 ‘我是法’ 、 ‘法是一個實我’ 呢？”

　　“大德，不會。”

　　“羅睺邏，你認為怎樣，意識是常還是無常的呢？”

　　“大德，是無常的。”

　　“無常的東西是樂還是苦的呢？”

　　“大德，是苦的。”

　　“你會不會把無常、苦、變壞法的意識，視為 ‘我擁有意識’ 、 ‘我是意識’ 、 ‘意識是一個實我’ 呢？”

　　“大德，不會。”

　　“羅睺邏，你認為怎樣，意觸是常還是無常的呢？”

　　“大德，是無常的。”

　　“無常的東西是樂還是苦的呢？”

　　“大德，是苦的。”

　　“你會不會把無常、苦、變壞法的意觸，視為 ‘我擁有意觸’ 、 ‘我是意觸’ 、 ‘意觸是一個實我’ 呢？”

　　“大德，不會。”

　　“羅睺邏，你認為怎樣，緣意觸而生的受、想、行、識是常還是無常的呢？”

　　“大德，是無常的。”

　　“無常的東西是樂還是苦的呢？”

　　“大德，是苦的。”

　　“你會不會把無常、苦、變壞法的受、想、行、識，視為 ‘我擁有受、想、行、識’ 、 ‘我是受、想、行、識’ 、 ‘受、想、行、識是一個實我’ 呢？”

　　“大德，不會。”

　　“羅睺邏，一位多聞法義的聖弟子這樣觀察的話，會對眼厭離、對色厭離、對眼識厭離、對眼觸厭離、對緣眼觸而生的受、想、行、識厭離；會對耳厭離、對聲厭離、對耳識厭離、對耳觸厭離、對緣耳觸而生的受、想、行、識厭離；會對鼻厭離、對香厭離、對鼻識厭離、對鼻觸厭離、對緣鼻觸而生的受、想、行、識厭離；會對舌厭離、對味厭離、對舌識厭離、對舌觸厭離、對緣舌觸而生的受、想、行、識厭離；會對身厭離、對觸厭離、對身識厭離、對身觸厭離、對緣身觸而生的受、想、行、識厭離；會對意厭離、對法厭離、對意識厭離、對意觸厭離、對緣意觸而生的受、想、行、識厭離。因為厭離而有無欲，因無欲而有解脫，在得到解脫時會帶來一種解脫智，知道：生已經盡除，梵行已經達成，應要做的已經做完，沒有下一生。”

　　世尊說了以上的話後，羅睺邏尊者對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。

　　當世尊解說這段法義時，羅睺邏尊者內心沒有執取，從各種漏之中解脫出來。那無數千計的天神沒有塵埃，沒有污垢，生起了法眼，明白到： “所有集起法，都是滅盡法。”

------

取材自： `巴利文佛典翻譯 <https://www.chilin.org/news/news-detail.php?id=202&type=2>`__ 《中部》 `第 101-第 152經 <https://www.chilin.org/upload/culture/doc/1666608331.pdf>`_ (PDF) （香港，「志蓮淨苑」-文化）

原先連結： http://www.chilin.edu.hk/edu/report_section_detail.asp?section_id=60&id=470

出現錯誤訊息：

| Microsoft OLE DB Provider for ODBC Drivers error '80004005'
| [Microsoft][ODBC Microsoft Access Driver]General error Unable to open registry key 'Temporary (volatile) Jet DSN for process 0x6a8 Thread 0x568 DBC 0x2064fcc Jet'.
| 
| /edu/include/i_database.asp, line 20
| 

------

- `蕭式球 譯 經藏 中部 Majjhimanikāya <{filename}majjhima-nikaaya-tr-by-siu-sk%zh.rst>`__

- `巴利大藏經 經藏 中部 Majjhimanikāya <{filename}majjhima-nikaaya%zh.rst>`__

- `經文選讀 <{filename}/articles/canon-selected/canon-selected%zh.rst>`__ 

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__


..
  2025-05-12; created on 2024-09-06
