中部第 150 經， 頻頭城經，MN 150: Nagaravindeyya Sutta 蕭式球 譯
===================================================================

:date: 2024-09-06
:modified: 2025-05-12
:author: 蕭式球
:tags: 頻頭城經, 中部150, 雜阿含280經, MN 150, mn150, M150, Nagaravindeyyasuttaṃ, Nagaravindeyya Sutta, 蕭式球, 巴利三藏中部
:category: 巴利三藏中部
:summary: 中部第 150 經， 頻頭城經，MN 150: Nagaravindeyya Sutta 蕭式球 譯



一五零．頻頭城經
　　
　　這是我所聽見的：

　　有一次，世尊和人數眾多的比丘僧團一起，在拘薩羅遊行說法，去到一個名叫頻頭城的婆羅門都城及住在那裏。

　　頻頭城的婆羅門居士聽到這個消息： “喬答摩沙門是釋迦族人，從釋迦族出家，他和人數眾多的比丘僧團一起，在拘薩羅遊行說法，現在來到這裏了。喬答摩賢者聲名遠播，是一位阿羅漢．等正覺．明行具足．善逝．世間解．無上士．調御者．天人師．佛．世尊。他親身證得無比智，然後在這個有天神、魔羅、梵天、沙門、婆羅門、國王、眾人的世間宣說法義，所說的法義開首、中間、結尾都是善美的，有意義、有好的言辭、圓滿、清淨、開示梵行。” 頻頭城的婆羅門居士心想： “去看這樣的阿羅漢是很有益處的。”

　　於是，頻頭城的婆羅門居士一起前往世尊那裏，到了之後，一些人對世尊作禮，然後坐在一邊；一些人和世尊互相問候，作了一番悅意的交談，然後坐在一邊；一些人向世尊合掌，然後坐在一邊；一些人在世尊跟前報上自己的名字和族姓，然後坐在一邊；一些人保持靜默，然後坐在一邊。世尊對他們說：

　　“居士們，如果一些外道遊方者問你們： ‘居士們，什麼樣的沙門婆羅門不應受照料、恭敬、尊重、供養呢？’

　　“居士們，當外道遊方者這樣問的時候，你們應這樣解說： ‘當眼識別色的時候不離貪欲、瞋恚、愚癡，內心不平息，不時作出不正直的身、口、意行──這樣的沙門婆羅門不應受照料、恭敬、尊重、供養。這是什麼原因呢？我們同樣當眼識別色的時候不離貪欲、瞋恚、愚癡，內心不平息，不時作出不正直的身、口、意行，看不出這些沙門婆羅門賢者比我們有更高的修養，因此他們不應受照料、恭敬、尊重、供養。

| 　　“ ‘……耳識別聲……
| 　　“ ‘……鼻識別香……
| 　　“ ‘……舌識別味……
| 　　“ ‘……身識別觸……
| 

　　“ ‘當意識別法的時候不離貪欲、瞋恚、愚癡，內心不平息，不時作出不正直的身、口、意行──這樣的沙門婆羅門不應受照料、恭敬、尊重、供養。這是什麼原因呢？我們同樣當意識別法的時候不離貪欲、瞋恚、愚癡，內心不平息，不時作出不正直的身、口、意行，看不出這些沙門婆羅門賢者比我們有更高的修養，因此他們不應受照料、恭敬、尊重、供養。’

　　“居士們，當外道遊方者這樣問的時候，你們應這樣解說。

　　“居士們，如果一些外道遊方者問你們： ‘居士們，什麼樣的沙門婆羅門應受照料、恭敬、尊重、供養呢？’

　　“居士們，當外道遊方者這樣問的時候，你們應這樣解說： ‘當眼識別色的時候心離貪欲、瞋恚、愚癡，內心平息，作出正直的身、口、意行──這樣的沙門婆羅門應受照料、恭敬、尊重、供養。這是什麼原因呢？我們當眼識別色的時候不離貪欲、瞋恚、愚癡，內心不平息，不時作出不正直的身、口、意行，看得出這些沙門婆羅門賢者比我們有更高的修養，因此他們應受照料、恭敬、尊重、供養。

| 　　“ ‘……耳識別聲……
| 　　“ ‘……鼻識別香……
| 　　“ ‘……舌識別味……
| 　　“ ‘……身識別觸……
| 

　　“ ‘當意識別法的時候心離貪欲、瞋恚、愚癡，內心平息，作出正直的身、口、意行──這樣的沙門婆羅門應受照料、恭敬、尊重、供養。這是什麼原因呢？我們當意識別法的時候不離貪欲、瞋恚、愚癡，內心不平息，不時作出不正直的身、口、意行，看得出這些沙門婆羅門賢者比我們有更高的修養，因此他們應受照料、恭敬、尊重、供養。’

　　“居士們，當外道遊方者這樣問的時候，你們應這樣解說。

　　“居士們，如果那些外道遊方者問你們： ‘居士們，憑什麼理由，憑什麼原因，你們說那些尊者心離貪欲、瞋恚、愚癡或踏上心離貪欲、瞋恚、愚癡的道路呢？’

　　“居士們，當外道遊方者這樣問的時候，你們應這樣解說： ‘那些尊者以森林、園林、樹林作為住處，在那裏眼識別色時，是不會看到各種各樣誘人的事物的；耳識別聲時，是不會聽到各種各樣誘人的事物的；鼻識別香時，是不會嗅到各種各樣誘人的事物的；舌識別味時，是不會嚐到各種各樣誘人的事物的；身識別觸時，是不會感到各種各樣誘人的事物的。賢友們，憑這種理由，憑這種原因，我們說那些尊者心離貪欲、瞋恚、愚癡或踏上心離貪欲、瞋恚、愚癡的道路。’

　　“居士們，當外道遊方者這樣問的時候，你們應這樣解說。”

　　當世尊說了這番話後，頻頭城的婆羅門居士對他說： “喬答摩賢者，妙極了！喬答摩賢者，妙極了！喬答摩賢者能以各種不同的方式來演說法義，就像把倒轉了的東西反正過來；像為受覆蓋的東西揭開遮掩；像為迷路者指示正道；像在黑暗中拿著油燈的人，使其他有眼睛的人可以看見東西。我們皈依喬答摩賢者、皈依法、皈依比丘僧。願喬答摩賢者接受我們為優婆塞，從現在起，直至命終，終生皈依！”

------

取材自： `巴利文佛典翻譯 <https://www.chilin.org/news/news-detail.php?id=202&type=2>`__ 《中部》 `第 101-第 152經 <https://www.chilin.org/upload/culture/doc/1666608331.pdf>`_ (PDF) （香港，「志蓮淨苑」-文化）

原先連結： http://www.chilin.edu.hk/edu/report_section_detail.asp?section_id=60&id=473

出現錯誤訊息：

| Microsoft OLE DB Provider for ODBC Drivers error '80004005'
| [Microsoft][ODBC Microsoft Access Driver]General error Unable to open registry key 'Temporary (volatile) Jet DSN for process 0x6a8 Thread 0x568 DBC 0x2064fcc Jet'.
| 
| /edu/include/i_database.asp, line 20
| 

------

- `蕭式球 譯 經藏 中部 Majjhimanikāya <{filename}majjhima-nikaaya-tr-by-siu-sk%zh.rst>`__

- `巴利大藏經 經藏 中部 Majjhimanikāya <{filename}majjhima-nikaaya%zh.rst>`__

- `經文選讀 <{filename}/articles/canon-selected/canon-selected%zh.rst>`__ 

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__


..
  2025-05-12; created on 2024-09-06
