中部第 151 經， 化食清淨經，MN 151: Piṇḍapātapārisuddhi Sutta 蕭式球 譯
=============================================================================

:date: 2024-09-06
:modified: 2025-05-12
:author: 蕭式球
:tags: 化食清淨經, 中部151, 淨化施食經, 乞食清淨經, 雜阿含236經, MN 151, mn151, M151, Piṇḍapātapārisuddhisuttaṃ, Piṇḍapātapārisuddhi Sutta, 蕭式球, 巴利三藏中部
:category: 巴利三藏中部
:summary: 中部第 151 經， 化食清淨經，MN 151: Piṇḍapātapārisuddhi Sutta 蕭式球 譯



一五一．化食清淨經

　　這是我所聽見的：

　　有一次，世尊住在王舍城的竹園松鼠飼餵處。

　　這時候，舍利弗尊者在黃昏離開靜處前往世尊那裏，對世尊作禮，然後坐在一邊。世尊對他說： “舍利弗，你的根門清淨，膚色清淨、明晰。你現在多安住在什麼住處呢？”

　　“大德，我現在多安住在空的住處。”

　　“舍利弗，十分好，十分好！你現在多安住在大士的住處！舍利弗，空是大士的住處。因此，如果一位比丘希望多安住在空的住處，他應這樣反思： ‘我在入村化食的道路、化食的地方、返回來的道路之中，當眼識別色的時候內心有沒有貪欲、染著、瞋恚、愚癡、厭惡呢？’

　　“舍利弗，如果他知道有的話，應作出精進來斷除那些惡不善法。如果他知道沒有的話，應安住在喜心和歡悅之中，及日以繼夜在善法之中修學。

| 　　……耳識別聲……
| 　　……鼻識別香……
| 　　……舌識別味……
| 　　……身識別觸……
| 

　　“ ‘我在入村化食的道路、化食的地方、返回來的道路之中，當意識別法的時候內心有沒有貪欲、染著、瞋恚、愚癡、厭惡呢？’

　　“舍利弗，如果他知道有的話，應作出精進來斷除那些惡不善法。如果他知道沒有的話，應安住在喜心和歡悅之中，及日以繼夜在善法之中修學。

　　“舍利弗，再者，他應這樣反思： ‘我有沒有斷除五欲呢？’

　　“舍利弗，如果他知道沒有的話，應作出精進來斷除五欲。如果他知道有的話，應安住在喜心和歡悅之中，及日以繼夜在善法之中修學。

　　“舍利弗，再者，他應這樣反思： ‘我有沒有斷除五蓋呢？’

　　“舍利弗，如果他知道沒有的話，應作出精進來斷除五蓋。如果他知道有的話，應安住在喜心和歡悅之中，及日以繼夜在善法之中修學。

　　“舍利弗，再者，他應這樣反思： ‘我有沒有遍知五取蘊呢？’

　　“舍利弗，如果他知道沒有的話，應作出精進來遍知五取蘊。如果他知道有的話，應安住在喜心和歡悅之中，及日以繼夜在善法之中修學。

　　“舍利弗，再者，他應這樣反思： ‘我有沒有修習四念處呢？’

　　“舍利弗，如果他知道沒有的話，應作出精進來修習四念處。如果他知道有的話，應安住在喜心和歡悅之中，及日以繼夜在善法之中修學。

| 　　……修習四正勤……
| 　　……修習四神足……
| 　　……修習五根……
| 　　……修習五力……
| 　　……修習七覺支……
| 　　……修習八正道……
| 　　……修習止和觀……
| 

　　“舍利弗，再者，他應這樣反思： ‘我有沒有證悟明和解脫呢？’

　　“舍利弗，如果他知道沒有的話，應作出精進來證悟明和解脫。如果他知道有的話，應安住在喜心和歡悅之中，及日以繼夜在善法之中修學。

　　“舍利弗，過去任何化食清淨的沙門或婆羅門，全都是多作反照，然後得到化食清淨的。

　　“舍利弗，將來任何化食清淨的沙門或婆羅門，全都是多作反照，然後得到化食清淨的。

　　“舍利弗，現在任何化食清淨的沙門或婆羅門，全都是多作反照，然後得到化食清淨的。

　　“舍利弗，因此，你應這樣修學：多作反照，然後得到化食清淨。”

　　世尊說了以上的話後，舍利弗尊者對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。

------

取材自： `巴利文佛典翻譯 <https://www.chilin.org/news/news-detail.php?id=202&type=2>`__ 《中部》 `第 101-第 152經 <https://www.chilin.org/upload/culture/doc/1666608331.pdf>`_ (PDF) （香港，「志蓮淨苑」-文化）

原先連結： http://www.chilin.edu.hk/edu/report_section_detail.asp?section_id=60&id=474

出現錯誤訊息：

| Microsoft OLE DB Provider for ODBC Drivers error '80004005'
| [Microsoft][ODBC Microsoft Access Driver]General error Unable to open registry key 'Temporary (volatile) Jet DSN for process 0x6a8 Thread 0x568 DBC 0x2064fcc Jet'.
| 
| /edu/include/i_database.asp, line 20
| 

------

- `蕭式球 譯 經藏 中部 Majjhimanikāya <{filename}majjhima-nikaaya-tr-by-siu-sk%zh.rst>`__

- `巴利大藏經 經藏 中部 Majjhimanikāya <{filename}majjhima-nikaaya%zh.rst>`__

- `經文選讀 <{filename}/articles/canon-selected/canon-selected%zh.rst>`__ 

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__


..
  2025-05-12; created on 2024-09-06
