=========================================
樂教文集（黃友棣音樂數位資料庫）
=========================================

:date: 2025-11-21
:modified: 2025-11-21
:tags: 黃友棣音樂數位資料庫, 黃友棣, 黃友棣教授, 樂風泱泱, 大樂必易
:category: 藝術-文化
:summary: 樂教文集（黃友棣音樂數位資料庫）


.. list-table:: 黃友棣音樂數位資料庫
   :widths: 33 33 33 
   :header-rows: 1

   * - `樂風泱泱 <{filename}../magnificent-style-of-music/magnificent-style-of-music%zh.rst>`_
     - `創作手稿 <{filename}../music-papers/music-papers%zh.rst>`_
     - `專題報導 <{filename}../feature-report/feature-report%zh.rst>`_

   * - `音樂作品集 <{filename}../music-works%zh.rst>`_
     - `音樂作品精選 <{filename}../music-works-special%zh.rst>`_
     - `出版及相關著作 <{filename}publication-and-refs/publication-and-refs%zh.rst>`__

   * - `影像寫真 <{filename}../photo%zh.rst>`_ 
     - `相關網站連結 <{filename}../related-website-links%zh.rst>`_
     - `留言版及其他 <{filename}../bbs-etc/bbs-etc%zh.rst>`_

------

**出版及相關著作**

- 樂教文集
- `音樂論著 <{filename}music-treatises%zh.rst>`_
- `音樂著作 <{filename}music-publications%zh.rst>`_
- `有聲資料 <{filename}audio-materials%zh.rst>`_
- `作家著作 <{filename}writers-works%zh.rst>`_
- `學術論文 <{filename}academic-papers%zh.rst>`_

------

.. _`樂教文集目錄`:

樂教文集目錄
~~~~~~~~~~~~~~~

- `樂韻飄香`_	黃友棣  / 臺北市 : 東大出版 : 三民總經銷, 1982[民71]初版；民79再版
- `樂境花開`_	黃友棣  / 臺北市 : 東大 : 三民總經銷,1992[民81]初版
- `樂教流芳`_	黃友棣  / 臺北市 : 東大 : 三民,1998[民87]初版
- `樂海無涯`_	黃友棣  / 臺北市 : 東大 : 三民, 1995[民84]初版
- `樂浦珠還`_	黃友棣  / 臺北市 : 東大,1994[民83]初版
- `樂圃長春`_	黃友棣  / 臺北市 : 東大 : 三民, 1986[民75]初版
- `樂風泱泱-書`_	黃友棣  / 臺北市 : 東大 : 三民,1991[民80]初版
- `樂苑春回`_	黃友棣  / 臺北市 : 東大 : 三民, 1989[民78]初版
- `樂林蓽露`_	黃友棣  / 臺北市 : 東大 : 三民, 1978[民67]初版
- `樂谷鳴泉`_	黃友棣  / 臺北市 : 東大 : 三民,民68[1979]初版；民81再版
- `琴臺碎語`_	黃友棣  / 臺北市 : 東大 : 三民, 1977[民66]初版；民73二版
- `音樂創作散記（一）（二）`_	黃友棣  / 臺北市 : 三民, 1974[民63] 初版
- `音樂人生`_   黃友棣  / 臺北市 : 東大 : 三民, 1979/09/01

------

樂韻飄香
~~~~~~~~~~

黃友棣  / 臺北市 : 東大出版 : 三民總經銷, 1982[民71]初版；民79再版；ISBN：9789571908113；另有《樂韻飄香 (電子書)》。 `三民網路書店 <https://www.sanmin.com.tw/product/index/000096346>`__ 、 `博客來 <https://www.books.com.tw/products/0010375791?srsltid=AfmBOopgNqjPGcto49ownDMfFIuDMmOWf6FQ_rTtRCvBkAyt6GzTSIq5>`__ 、 `讀冊生活 <https://www.taaze.tw/usedList.html?oid=11100025662>`__ 、 `胡思二手書店 <https://www.whose-books.com/SalePage/Index/10934181?lang=zh-TW>`__ 、 `誠品 <https://www.eslite.com/product/1001118751487522?srsltid=AfmBOoqgs0H_lsM7NkfAyGNbjF0Sm6NrSVJieJQstL9l1WZBFx2l_vvl>`__ 、 `亞馬遜 <https://www.amazon.com/-/zh_TW/%E9%BB%83%E5%8F%8B%E6%A3%A3-ebook/dp/B0D72C8X62/ref=sr_1_26?crid=2F83URU7VH8E5&dib=eyJ2IjoiMSJ9.q7vRg8-oop2Lv1ovuPZ963kK9QPL9cYdxYowZYDuX--30QeQz1B7TRRf840cktdWUZvYMOYoUlOwqT0t4yMS1ihoDiJzqQBfuV24RN1EC4ctam4rfZRQNdp4q1e2_VFIHgShQwWepWUcvCGb43ghnawlWH3wFSMS_tHEVrS4kBCMrTPNxARwFufnJqF9blRFQvPzQuOHD0wT1jOpuADlQ6DhfUmPZV4sZYPsLlF2v6mUDi-angtqWUgD3P_abjmfCBmFM8YYzETCD0n7j9KELCMLTB3BtKSh-2tcKOe2x_U.tT65T29gksDXYcxXgd50CrxEVQJSztUsuCNCv3b6-fI&dib_tag=se&keywords=%E6%A8%82%E9%9F%BB%E9%A3%84%E9%A6%99&qid=1763361227&sprefix=%E6%A8%82%E9%9F%BB%E9%A3%84%E9%A6%99%2Caps%2C308&sr=8-26#detailBullets_feature_div>`__ 、 `HyRead ebook 高雄市立圖書館 <https://ksml.ebook.hyread.com.tw/bookDetail.jsp?id=388945>`__ （電子書）

- **內容簡介**

  本書與其姊妹篇（《音樂人生》、《琴台碎語》、《樂林蓽露》、《樂谷鳴泉》），皆以闡釋「生活音樂化與音樂生活化」的內容為目標；此卷的特點為：

  （一）說理深入淺出，材料趣味為重。列舉人人常見之事物，例證人人應懂的哲理；使生活與音樂，融合為一。

  （二）從音樂的哲理中，表揚中國正統文化精神；使人人皆能自覺自動，重振民族的自尊心。

  （三）將「中國風格和聲與作曲」的內容，詳細解說；使人人皆能把握其要點，以利創作，以助欣賞。

  （四）將中國古代音樂理論中的優點，簡明介紹；使人人皆能領悟其真義，以興樂教，以正人心。

------

- **序**

  **樂韻飄香（題端）**
 
  清新樂韻，飄散出陣陣的幽香；這種幽香，只在我們內心明淨之時，乃能感覺得到。它似梅之高潔，蘭之幽雅；也似菊之淳樸，蓮之清芬。當我們認識了它，它就常繞身旁，永不消散。唐代詩人白居易有言：「露荷散清香，風竹含疏韻」；這實在是音樂的境界。
 
  在音樂的山林中，處處洋溢著這種幽香。但願我能做一個好樵夫，把這種幽香帶下山來，讓人人皆能認識它、欣賞它、喜愛它、與它融成一體。只因我們有了這種幽香，遂使人間增添了無窮美麗。清代女詩人朱景素，曾將樵夫看作是幽香的使者；詩云：
 
  | 白雲堆裡檢青槐，慣入深林鳥不猜。
  | 無意帶將花數朵，竟挑蝴蝶下山來。
  |  

  這實在是音樂工作者的職責。
 
  此冊付梓，蒙韋瀚章先生賜題字，何志浩先生賜序文，倍添光彩；特在此敬誌謝忱。
 
  壬戌年春　黃友棣誌

------

- **目錄**

  | 題　端
  | 韋瀚章先生題字
  | 何志浩先生賜序
  | 
  | 音樂生活
  | 
  | 一　氣象從容
  | 二　藍田奇勝
  | 三　輞川圖跋
  | 四　音樂治療
  | 五　身在山中
  | 六　自樂樂人
  | 七　臨事而懼
  | 八　譯文污染
  | 九　音專的畢業作品演奏會
  | 一〇　各屆作曲比賽的成績
  | 
  | 調式和聲
  | 
  | 一一　創作的原則
  | 一二　和聲的風格
  | 一三　調式的名稱
  | 一四　調式的結構
  | 一五　大調型的調式
  | 一六　小調型的調式
  | 一七　各調式的特性
  | 一八　各調式的結束進行
  | 一九　曲調的創作
  | 二〇　民歌的和聲
  | 
  | 樂曲設計
  | 
  | 二一　唐宋詩詞合唱曲
  | 二二　「琵琶行」的內容
  | 二三　鋼琴曲與提琴曲
  | 二四　重青樹
  | 二五　「迎春三部曲」的創作設計
  | 二六　中國民歌組曲
  | 二七　雁字、鳴春、蘭溪雨
  | 二八　馬蘭、澎湖、阿里山
  | 二九　梅花之頌
  | 三〇　蒙藏之歌
  | 
  | 專題探討
  | 
  | 三一　雅樂復古與文藝復興
  | 三二　七部樂、九部樂、十部樂
  | 三三　樂經不存
  | 三四　歌曲創作的途徑
  | 三五　以中國正統文化精神救治現代音樂的沉疴
  | 
  | 附　篇
  | 
  | 何志浩先生贈歌十首
  | 
  | 版權宣告
  | 封　底
  | 

`樂教文集目錄`_

------

樂境花開
~~~~~~~~~~~

黃友棣  / 臺北市 : 東大出版 : 三民總經銷,1992[民81]初版；ISBN：9789571914404；另有（電子書）。 三民網路書店（ `精裝 <https://www.sanmin.com.tw/product/index/000096947>`__ ）、（ `平裝 <https://www.sanmin.com.tw/product/index/000096948>`__ ）、 `博客來 <https://www.books.com.tw/products/0010376623?sloc=main>`__ 、 `讀冊生活 <https://www.taaze.tw/products/11100026826.html>`__ 、 `誠品 <https://www.eslite.com/product/10072302132682767942007?attr=lwHwlgoMCOeQ68gGENWBsp0DEAEaJDY5NjliMDQ4LTAwMDAtMmE0NS1hMDI1LWZjNDExNjkxOGY5MSoVMTAyMTUzNjE5My4xNzYyNTIxNzgyMjCb1rctwvCeFdSynRWOvp0VqOWqLZjWty22t4wtjpHJMMmW8DDHlvAwjcCPN5D3sjA6DmRlZmF1bHRfc2VhcmNoSAFoAXoCdGs>`__ （電子書）、 `HyRead ebook 高雄市立圖書館 <https://ksml.ebook.hyread.com.tw/bookDetail.jsp?id=388948>`__ （電子書）


- **內容簡介**

  各篇短文皆是根據音樂大眾化的原則，以趣味的小故事來解說生活音樂化，音樂生活化的大道理。消遙遊是音樂的理想，是道家所提示給我們的境界。

  眾樂樂是音樂大眾化，是儒家所設計給我們的道路。站在樂教立場來研究詩經，所得到的結論是：詩與樂是不可分離的。離開音樂以說詩，好詞句也變成了劣詩篇，融合音樂以唱詩，劣詩篇也變成好詞句。

------

- **目錄**

  | 樂教生活
  | 
  | 一　樂境花開
  | 二　我國樂教的往跡與前路
  | 三　虛靜境界
  | 四　與眾樂樂
  | 五　揠曲助長
  | 六　天聽自我民聽
  | 七　人而不仁
  | 八　羿亦有罪
  | 九　耳目聰明
  | 一○　山鳥自呼名
  | 一一　涇渭之分
  | 一二　好為人師
  | 一三　節奏循環
  | 一四　射不主皮
  | 一五　婚禮樂曲
  | 一六　強求之福
  | 一七　以訛傳訛
  | 一八　明辨之才
  | 一九　折翼之痛
  | （懷念樂壇健將林聲翕教授）
  | 
  | 專題研究
  | 
  | 二○　莊子的「逍遙遊」與孟子的「眾樂樂」
  | 二一　從樂教立場分析詩經裡的「淫詩」
  | 
  | 作品解說
  | 
  | 二二　安祥歌曲的精神
  | 二三　程瑞流的抒情詩
  | 二四　「良口」與「新生」之編整
  | 二五　「小貓」與「大樹」的重訂
  | 二六　獨奏的民歌組曲
  | 
  | 校讀後記
  | 
  | 心花朵朵樂境開 
  | 

`樂教文集目錄`_

------

樂教流芳
~~~~~~~~~~~

黃友棣  / 臺北市 : 東大出版 : 三民書局總經銷,1998[民87]初版；ISBN：9789571922010 ；另有（電子書）。 `三民網路書店 <https://www.sanmin.com.tw/product/index/000097699>`__ 、 `博客來 <https://www.books.com.tw/products/0010377118?sloc=main>`__ 、 `讀冊生活 <https://www.taaze.tw/usedList.html?oid=11100027407>`__  、 `誠品 <https://www.eslite.com/product/10072302132682767944001?attr=lgHwlQoLCP6Z68gGEInorxAQARokNjkzZjRjODgtMDAwMC0yNzVlLTg4NWUtMzRjN2U5MTFhYmQzKhUxMDIxNTM2MTkzLjE3NjI1MjE3ODIyMJD3sjC2t4wtwvCeFdSynRWOvp0VqOWqLZjWty2b1rctjpHJMMeW8DDJlvAwjcCPNzoOZGVmYXVsdF9zZWFyY2hIAWgBegJ0aw>`__ 、 `HyRead ebook 高雄市立圖書館 <https://ksml.ebook.hyread.com.tw/bookDetail.jsp?id=388950>`__ （電子書）

- **內容簡介**

  本書的五項特點： （一）樂教工作口訣，可助音樂教師增強音樂訓練技巧。 （二）分析古代音樂軼事，可助讀者明察古書之內容。 （三）社教歌曲之編作方法，可助益樂教開展的方法。 （四）論樂文摘一百篇，為以往十一冊論樂文字之精要，分為樂教理念，欣賞方 法，創作技巧，品德修養四個項目。其內容足以擴大樂教人才的視野，尤有助於工作 之開展。 （五）另請十四位樂教同仁，各就其崗位，報告其工作心得，富於參攷價值。

------

- **序**

  音樂可以用為娛樂的工具，但這只是音樂功能最小的一部份。從古到今，許多先知者都有提示；我們也都已經曉得，音樂可以充實日常生活，可以增強工作效率，可以治療疾病，可以培養品德。然而，我們還未能把這些遠大的理想，一一化為可行的方法，融化於日常生活之內，使人人都能享受到音樂的恩賜。
  
  難怪清代君主乾隆，編撰「律呂正義」之時就批評「樂記」是「雖有精義，無所附麗以宣之；譬如高語勝天，而下學之功未踐，則所謂高以下基，神由形著者，何所憑耶？」這段話是說：有精深的理論，卻沒有具體的作品將它發表出來，就好比眼高手低的人，信口開河而已。沒有基礎，憑什麼去建築起高樓呢？沒有形貌，憑什麼去表現出神韻呢？
  
  在目前，我們可以見到，眾人只曉得運用音樂的最小部份效果，就以為已經發現了音樂的全部能源；真是一大憾事！
  
  我們常可見到，學習音樂的人，總是被困於技巧的範圍之內，根本未能把握到音樂的最高境界。借老子，莊子，列子，諸位聖賢的話來說，這實在是仍然「未進於道」。
  
  梁朝，釋僧祐撰「弘明集」，說及當時的藝人們「不求魚兔之實，競攻筌蹄之末」。（筌是捕魚的竹籠，蹄是捕兔的繩結）。就是說，藝人們只爭先發展藝術的技巧，卻忘了實際的目標。他們看重外形的技術表現，而忘記內在的品德修養。著力創造捕魚工具，就以為已經獲得了魚；著力發展捕兔技巧，就以為已經獲得了兔。著力磨練語言技巧，就以為已經獲得了真實學問。著力欣賞音樂聲響，就以為已經進入了音樂境界。
  
  他們努力組織龐大樂團，蒐集聲響器材；場面盛大，樂聲輝煌；聲響唯恐不美，設備唯恐不周；這就以為樂教工作，達到圓滿了。恰似那位到戲院看電影的老太婆，走進戲院大堂，看完那些彩色劇照圖片，就以為已經看戲完畢，心滿意足地回家去了。
  
  為此之故，我不能不設法把樂教工作同仁喚醒，告訴眾人，必須將聖賢的遠大見解作成可用的材料，化為可行的動作；使實踐的過程中洋溢著趣味，使音樂的教學裡充滿了歡欣。
  
  這二十餘年中，我寫了十一冊樂教文集，連這冊「樂教流芳」，共為十二冊；仍是要借用生活裡的小故事，來闡述樂教中的大道理。在此冊中的「論樂文摘」是從我以往各長篇文字之中，摘出要點，寫為短文，共有一百篇；按其性質，分為四項，（樂教理念，欣賞方法，創作技巧，品德修養），每項二十五篇；都是想喚醒樂教同仁，在工作中，切勿只求技巧之表現而忘記了遠大的目標。音樂教育的遠大目標，就是完美品德之修養。
  
  在本冊各篇文字之後，間有加入與該篇文字有關的「附篇」，都是樂教同仁們的傑作。按各篇的順序，執筆者有：
  
  林惠美老師與戴珍妮老師，說明樂舞劇「聖泉傳奇」的演出設計。
  
  羅悅美女士介紹長青學苑以及說明她所作「松柏長青」歌詞的內容。
  
  李志衡老師與劉星老師，說明「樂韻飄香」音樂會的內容。
  
  鍾毅青老師說明多年來校訂三冊「安祥之歌」與「合唱佛歌選輯」樂譜的心得。
  
  陳麗枝居士說明如何協助發展紫竹林精舍的佛歌創作。
  
  時傑華老師敘述圓照寺金倫佛學教育學院與研究所的推動樂教工作。
  
  趙連仁先生說明他寫作「血淚斑斑的難童曲」歌詞經過。
  
  李秀女士追述她獲得高雄市文藝獎的往事。
  
  翟麗璋女士說明她對詩教與樂教合一的感受。
  
  李子韶老師記述他忠於樂教的經驗。
  
  鄭光輝校長站在合唱學會立場，暢談社會樂教見解。
  
  何照清老師任教於苗栗國立聯合專校，在忙於趕寫博士論文的期間，不避辛勞，為我編校這些稿件，使我無限感激。
  
  謹向上列各位同仁致謝。東大圖書公司董事長劉振強先生，在此二十多年來，為我印出這十二冊樂教文集，助益樂教工作甚大，特申謝忱。
  
  八十七年一月誌於高雄

------

- **目次**

  | 題　端
  | 一　音樂訓練口訣
  | 二　天賦才華與勤勉努力
  | 三　古代音樂軼事的內容與分析
  | 四　一以貫之
  | 附篇（一）　樂教生涯十一年／林惠美
  | 附篇（二）　兒童樂舞劇「聖泉傳奇」／戴珍妮
  | 五　論樂文摘一百篇
  | (A)樂教理念（二十五篇）
  | （一）樂教思想　（二）雅俗之爭　（三）學派特質　（四）儒道相輔　（五）墨子非樂
  | （六）普及與創新　（七）前無古人　（八）教育愛　（九）良師何在　（十）樂韻飄香
  | （十一）心中樂境　（十二）點石成金　（十三）捉蛙傳奇　（十四）蘑菇走路　（十五）少年得志
  | （十六）大器晚成　（十七）言多必失　（十八）禍福同體　（十九）治本奇方　（二十）忘其故我
  | （二十一）檀溪躍馬　（二十二）明辨之才　（二十三）龍生九子　（二十四）泗濱浮磬　（二十五）六管飛灰
  | (B)欣賞方法（二十五篇）
  | （一）音樂風景　（二）至樂無聲　（三）無聲勝有聲　（四）愛聽鳥歌　（五）化醜為美
  | （六）母親之頌　（七）敬禮父親　（八）季札觀樂　（九）孔明自比管樂　（十）不可言妙
  | （十一）想深一層　（十二）牧童睡起　（十三）嘈吵晚會　（十四）妙手偶得　（十五）驪歌疊唱
  | （十六）口吃之歌　（十七）月亮彎彎　（十八）女曰雞鳴　（十九）聲勢洶洶　（二十）滿天星斗
  | （二十一）悅神與驚心　（二十二）楊柳與梅花　（二十三）與外國藝人聊天　（二十四）美人魚的歌聲　（二十五）詩經裡的「摽有梅」
  | (C)創作技巧（二十五篇）
  | （一）詩樂合一　（二）身在山中　（三）胸有成竹　（四）目無全牛　（五）與眾不同
  | （六）靈感來源　（七）志在未來　（八）雅樂復古　（九）表情速度　（十）約翰換靴
  | （十一）吃自煮餐　（十二）樓邊桃樹　（十三）樂以彰詩　（十四）學樂箴言　（十五）文字對位
  | （十六）訓詁才華　（十七）逆讀詩詞　（十八）敬愛民歌　（十九）樸素村姑　（二十）製玻璃鞋
  | （二十一）土耳其音樂　（二十二）大貓走大洞　（二十三）浩歌待明月　（二十四）白雲無盡時　（二十五）李白的「採蓮曲」
  | (D)品德修養（二十五篇）
  | （一）修養工夫　（二）瀟灑脫俗　（三）虛靜境界　（四）竹的禮讚　（五）半半歌
  | （六）藏修息遊　（七）太湖種石　（八）絕處逢生　（九）候命還家　（十）人間債項
  | （十一）白銀精靈　（十二）酥炸草鞋　（十三）捉魚比賽　（十四）以樂教孝　（十五）屍身運毒
  | （十六）人而不仁　（十七）飛來之福　（十八）暴虎憑河　（十九）企者不立　（二十）得意忘言
  | （二十一）工作良心　（二十二）無絃琴與尺幅窗　（二十三）化啦‧未化‧囉唆　（二十四）寒盡不知年　（二十五）口琴走了音
  | 六　作品彙誌（近三年來作品備查）
  | 七　歌頌高雄
  | 八　松柏長青與白衣天使
  | 附篇（三）　長青學苑的創建／羅悅美
  | 九　「樂韻飄香」音樂會
  | 附篇（四）　大師、木棉花、與「樂韻飄香」／李志衡
  | 附篇（五）　「迎棣公」與「歌棣公」／劉　星
  | 一○　新歲書懷（梅花三唱）
  | 一一　安祥之歌與佛歌選輯
  | 附篇（六）　「安祥之歌」讀譜心得／鍾毅青
  | 一二　紫竹林精舍的佛歌創作
  | 附篇（七）　「行者必至」的楷模／陳麗枝
  | 一三　圓照寺如來之聲的佛歌創作
  | 附篇（八）　佛音雅樂，美化人生／時傑華
  | 一四　難童曲
  | 附篇（九）　血淚斑斑的難童曲／趙連仁
  | 一五　特稿四篇
  | (1)乘著彩雲飛翔／李　秀
  | (2)樂韻動心弦／翟麗璋
  | (3)樂教揚芬芳／李子韶
  | (4)高雄市合唱學會欣霑化雨／鄭光輝
  | 編校後記
  | 樂教流芳　香飄寰宇／何照清 
  | 

`樂教文集目錄`_

------

樂海無涯
~~~~~~~~~~~

黃友棣  / 臺北市 : 東大出版 : 三民書局總經銷, 1995[民84]/11/01初版；321頁；ISBN：9789571919171；另有（電子書）。 `三民網路書店 <https://www.sanmin.com.tw/product/index/000097418>`__ 、 `博客來 <https://www.books.com.tw/products/0010374762?sloc=main>`__ 、 `讀冊生活 <https://www.taaze.tw/usedList.html?oid=11100027051>`__ 、 `誠品 <https://www.eslite.com/product/10072302132682715699007?attr=mQHwmAoMCLeh68gGEMP3hrkBEAEaJDY5NTIwNWFhLTAwMDAtMjg4NS04NDFiLWI4ZGIzOGY2YWI4YSoVMTAyMTUzNjE5My4xNzYyNTIxNzgyMjCQ97IwmNa3LcLwnhXUsp0Vjr6dFajlqi2b1rctt7eMLceW8DDJlvAwjcCPN46RyTA6DmRlZmF1bHRfc2VhcmNoQAFIAWgBegJ0aw>`__ （電子書）、 `HyRead ebook 高雄市立圖書館 <https://ksml.ebook.hyread.com.tw/bookDetail.jsp?id=388730>`__ （電子書）

- **內容簡介**

  全書內容分為二部分：（一）往事憶述-對日本抗戰期中的樂教生活﹐敘述甚詳而富趣味。生命歷程以及作品彙誌﹐詳說所作各首樂曲的時代背景﹐深具歷史價值。（二）作品解說-近作之中﹐金剛經摘句合唱曲﹐王陽明大道 歌與四句教﹐孔子紀念歌等樂曲內容及創作經過﹐以及各首合唱新歌與清唱劇「曹溪聖光」之全部旁白﹐均富參考價值。

------

- **序**

  樂花朵朵遍地開（代序）
  
  我愛音樂之美，更愛與眾人同賞音樂之美。為了要幫助人人都能認識音樂的美之所在，我不得不趕快學奏琴，學唱歌；更要努力學和聲，學對位，學作曲，學指揮；而且，為了現實需要，我必須尋求中國風格和聲與作曲的途徑。在實踐的過程中，我乃切實認識到「音樂無國界」這句話只是片面之辭，殊不可靠。縱使「四海皆兄弟」，「天下共一家」；我們這優秀的民族性格，決不可輕易拋棄。
  
  為了貫徹助人賞樂的心願，就招來了一串串連鎖的困難；恰似想替小妹妹捉一隻小小的青蛙，竟然捉來了一條長長的青蛇。從此，我就被捲入了這個音樂教育的漩渦中，無怨無悔地消磨了我一生的歲月。
  
  關於我的工作，許多朋友常感到難於為我定位。我從事作曲，但並非專業；稱我為作曲家，我實在未夠份量。我經常演奏，也不是專業；稱我為演奏家，我也是未能及格。我指揮合唱，我發表論文，我登臺講解；但也不是指揮，不是作家，不是學者；老實說，我只是一個忠誠的音樂教育工作者而已。
  
  縱觀我國初期的樂人，皆非純粹的音樂專才。只因環境需要，挺身而出；恰似暴雨乍至而溝渠淤塞，為之掃除積垢，就被稱為掃渠專家了。
  
  我刻意要使用音樂為「全人教育」(Whole-Man Education)的工具。這是我國聖賢的明訓，我只是矢志力行而已。我登臺演奏與創作樂曲，就成為我的份內工作。我重視詩與樂的結合，努力要用音樂之弓，把詩詞之箭射進眾人的心裡；所不得不尋求中國風格的和聲方法。我力求中國音樂中國化，所以禁不住要大聲疾呼，要喚醒生長於森林中的泰山，盼他不再終日跟隨猿猴亂竄。我著力要使音樂大眾化，生活化，盡量創作易唱易懂的合唱歌曲，使人人不僅聽賞，且能參與。我要把民間歌曲高貴化，所以設計使用對位技術，串珠成鍊，以增光彩；我要編作大型的合唱民歌組曲，使能與交響曲，協奏曲，大歌劇的地位並列。要評審我的工作，最好兼顧樂教設計與樂曲創作，而不是只談音樂之美：
  
  1.樂教設計──是我從勤勞的工作之中所獲得的深刻教訓。好比在忙亂中找得應付方法的工友。縱使人人都誇他身手敏捷，他也不敢自滿；因為，他明白，愚者千慮乃是他常持的習慣，偶獲成功只是「行者必至」的自然結果而已。
  
  2.樂曲創作──是我從痛苦工作之中所獲得的真實經驗。恰似在海灘上檢到亮麗貝殼的孩子。縱使人人都讚其標致晶瑩，他也不敢居功；因為，他曉得，創造貝殼乃是造物主的華，順手偶得只是「盡其在我」的本份責任而已。
  
  遍觀我所寫的文稿與樂曲，其產生的原因，並非由於閒來無事，以此自娛；而是因為環境所需，急待應用。有時是十萬火急，倚馬待命，連稍加思索的片刻，都不容許。老實說，應付如此的急需，只盼錯誤較少，不敢奢求有功了！
  
  我們都曉得，藝術園地之中，沒有創作就沒有生命；而生命的進行，並非短途競賽，卻是馬拉松跑。在我有生之年，根本難以見到勝負；實在也不必要評定勝負，但求心之所安，便是最佳成績了！
  
  此冊之內，包括「往事憶述」與「作品解說」兩項材料：
  
  第一項「往事憶述」是記敘抗戰前後的樂教生活，其中包括「生命歷程」與「作品彙誌」兩部份。「生命歷程」是掙扎求存的往事，是到訪者所常問的材料。「作品彙誌」則為音樂作品與文稿發表的流水賬，其加入附記，以明當時的環境實況。
  
  第二項「作品解說」是選出近年所作的部份材料，加以簡明的介紹，以說明作品的內容。
  
  承蒙劉星老師與何照清老師，不辭辛勞，為我校讀原稿，並賜後記；特在此敬誌謝忱。
  
  民國八十四年（一九九五年）誌於高雄

------

- **目錄**

  | 題端　灩澦堆前「對我來」
  | 代序　樂花朵朵遍地開
  | 往事憶述
  | 一　黑水濠邊
  | 二　痳瘋病童
  | 三　在緊急疏散的日子裡
  | （一）金雞嶺下
  | （二）腳底黑痣
  | （三）夜宿誰家
  | （四）逃亡路上
  | （五）以樂會友
  | （六）恩深如海
  | 四　生命歷程（掙扎求存的往事）
  | 五　作品彙誌（作品編號與附記）
  | 六　獲獎心情
  | 七　論樂文摘
  | 作品解說
  | 八　應無所住（金剛經摘句合唱曲）
  | 九　陽明箴言（大道歌與四句教）
  | 一○　孔子紀念歌的樂曲創作
  | 一一　苗栗讚歌
  | 一二　客家歌謠合唱組曲（農家樂與拜新年）
  | 一三　戰勝自己與感恩誓願
  | 一四　山林頌（聖「哲琪利亞」的山林）
  | 一五　「曹溪聖光」的演出
  | 校讀後記
  | 一　學海無涯　樂海無涯　程門立雪　黃門立雪／劉星
  | 二　樂海無涯　人間有愛／何照清 
  |

`樂教文集目錄`_

------

樂浦珠還
~~~~~~~~~~~

黃友棣  / 台北市 : 東大,1994[民83]/06/01初版；333頁；ISBN：9789571916965；另有（電子書）。 `三民網路書店 <https://www.sanmin.com.tw/product/index/000097199>`__ 、 `博客來 <https://www.books.com.tw/products/E050222633?sloc=main>`__ （電子書）、 `讀冊生活 <https://www.taaze.tw/products/11100027155.html>`__ 、 `誠品 <https://www.eslite.com/product/10072302132682767943004?attr=gwHwggoMCL6i68gGEMqRtKgBEAEaJDY5NWJkNjRjLTAwMDAtMjExMy1iYTM5LTI0MDU4ODgxM2VjNCoBMTIwtreMLY6-nRXUsp0VwvCeFajlqi2Y1rctm9a3LcmW8DCOkckwjcCPN8eW8DCQ97IwOg5kZWZhdWx0X3NlYXJjaEgBaAF6AnRr>`__ （電子書）、 `HyRead ebook 高雄市立圖書館 <https://ksml.ebook.hyread.com.tw/bookDetail.jsp?id=388949>`__ （電子書）

- **內容簡介**

  書內分為四個部份：

  （一）樂教生活：包括短文十篇，皆是用小故事去闡明樂教的哲理，言簡意賅。

  （二）樂教設計：是作者的樂教新論「音樂訓練中的全人教育」之概要，為音樂教師所必讀的材料。

  （三）懷念前賢：紀念黃自，韋瀚章，林聲翕，鍾梅音，材料豐富而珍貴。

  （四）作品解說，包括三項：

  * (A)心之頌讚，介紹清唱劇「曹溪聖光」，是禪宗六祖一生的奇蹟；另解說「心經」合唱曲的內容，值得參考。

  * (B)長笛獨奏曲「燕詩」與「樂韻飄香」的結構，有詳細之分析。

  * (C)合唱歌曲，介紹所作新歌，包括杜甫的「茅屋為秋風所破歌」與文天祥的正氣歌，有詳盡的說明。 

------

- **序**

  樂浦珠還（代序）
  
  為我國樂教前程祝福
  
  「樂浦珠還」的命名，來自我國成語「合浦珠還」。這是東漢時，孟嘗任合浦郡太守的事蹟。廣東西南端的合浦，地瀕南海，不產穀實而產珍珠；居民採珠為生，與越南貿易，常用珍珠易米糧。先時，該地官員貪瀆，強迫採珠者奉獻，以致產珠的蚌都全部遷徙到越南境去了。合浦沒有出產，於是行旅不至，居民乃陷入貧困境中。自從孟嘗來到合浦任太守，得知民間疾苦，遂革除積弊，推行新政；不到一年，失蹤的蚌，都遷還合浦。該地恢復產珠，民眾歡欣無限。今謂物失而復得者，曰「合浦珠還」。
  
  這是很易明瞭的事實：──採珠者被迫奉獻，辛勤工作而不得溫飽，懶得再去採珠，再無珍珠出產；所以說是蚌群都遷居了。等到政府官員工作廉明，百姓自然盡忠工作；珍珠產量增加，也就等於蚌群都遷返故鄉。
  
  回溯昔日春秋時代，魯哀公執政，社會不安，文化衰微，禮崩樂壞；所有樂師們都相繼離開魯國，走到他方謀生。據「論語」（微子第十八），有下列的記載：
  
  大師摯適齊，亞飯干適楚，三飯繚適蔡，四飯缺適秦。鼓方叔入於河，播鞀武入於漢，少師陽，擊磬襄入於海。
  
  這段記載，大師就是太師，即是樂官的首長（摯）去了齊國（山東）。亞飯（次飯），三飯，四飯，皆是古代吃飯時所奏的樂章。禮制所定，天子十五飯，諸侯十三飯，大夫十一飯，士人九飯。分管這些樂章的官，亞飯（干）去了楚國（湖北），三飯（繚）去了蔡國（河南），四飯（缺）去了秦國（陝西）。奏方響的樂師（叔），播鞀鼓的樂師（武），少師（陽），擊磬的樂師（襄），都搬遷到河邊，海邊去了。（注意，「方」是樂器名稱，不是人姓。）
  
  為何樂師們都離開了工作崗位，遠走他方？當然是因為所任的工作不受尊重。既然不能發展，沒有前途，就非走不可。這種情況，並非春秋時代所獨有。古往今來，不論任何時代，只要政令不行，社會不安，時時都同樣會出現。倘若我們國內，環境安定，政府賢明，善用人才，重視樂教，維護智慧財產，讓藝術創作人才，皆獲生活保障；則樂師們當然不願出走。──這是我們今日祝禱「樂浦珠還」的原因。
  
  （附記）我曾見過不少解說成語的書本，編著者總是欠缺小心，以訛傳訛，使我深感遺憾。特附記於此，以作自惕：
  
  「合浦珠還」是東漢太守孟嘗的軼事。如果把這位孟嘗，當作是戰國時代的孟嘗君，就犯了大錯！請詳言之：
  
  在戰國時代，齊國的靖郭君田嬰之子田文，號孟嘗，在齊國任宰相十二年，家有食客三千，為一代名人。司馬遷作「史記」，在七十五卷，列傳第十五，說，「田文諡孟嘗君」，實在並不正確。根據考證所得，田文襲父封薛而號孟嘗。「嘗」是薛邑南方的地名，故以「嘗」為字。「孟嘗君」是後人對他的尊稱，並非死後的諡。
  
  齊國的宰相孟嘗君，生於戰國時代，約在公元前二百九十餘年。合浦太守，姓孟名嘗，生於東漢朝代，是在公元第二世紀，與孟嘗君相距三百餘年。我們切勿把孟嘗當作是孟嘗君田文，以免做了訛傳的幫兇。（附記，孟嘗史實，見後漢書卷七十六，循吏列傳第六十六）。
  
  （贅言）許多年來，到訪的朋友們，常向我問及的材料有兩項；一是關於我所提出的「中國風格和聲與作曲」，二是我所常說的「音樂訓練中的全人教育」。雖然正中書局曾經印出我的兩冊書，（「中國風格和聲與作曲」，「中國民歌的和聲」），海潮出版社曾經印出我的「新音樂教育論」（音樂教學技術）；但他們因為工作繁忙，長書難以細讀。在此情況之下，他們甚盼我能精簡地說其內容，使人人容易明瞭真相。
  
  關於「中國風格和聲與作曲」的內容，我已簡要地寫出，印在「樂韻飄香」的第十一章至第二十章；關於「音樂訓練中的全人教育」，現在亦將其要點印在本集之內。根據這些材料為眾人介紹，就很易進行了。
  
  在此冊中，除了閒話樂教哲理，闡揚古代詩篇之外，更不忘懷念音樂前賢，推許當前才俊。至於表彰禪宗六祖惠能的史蹟，乃是我從幼年開始就許下的心願；因為六祖的一生，對於我做人處事，昭示良多，我樂於用歌曲去榮耀他。更因獲得耕雲禪學會董事長陳維滄先生之讚許，使我感激無限；特在此誠表謝意。
  
  校讀後記兩篇，是有勞兩位愛樂的老師執筆：
  
  （一）劉星老師，出身音樂科系，傾心研究國學，是音樂批評專欄的資深作者。從教學職務返休之後，多年來，仍是勤讀不輟，寫作不停。難得他願意為我校讀手稿，並賜後記；特在此向他致謝。
  
  （二）何照清老師，出身國學研究所，任教專科學校多年；精研老莊，潛修禪理，治學嚴謹，處事小心；曾為我校讀「樂境花開」，賜我提示甚多。今再為我校訂此稿，指正錯漏不少，使我衷心敬佩，謹致謝忱。
  
  東大圖書公司董事長劉振強先生，二十年來，持續為我印出此十冊樂教文集，隆情厚意，令我難以忘懷；特在此敬誌感謝之意。

------

- **目次**

  | 代序　樂浦珠還（為我國樂教前程祝福）
  | 
  | 樂教生活
  | 一　陽春白雪
  | 二　藝術歌裡的中國情
  | 三　良師何在
  | 四　梅花禮讚
  | 五　變魔成彿
  | 六　言達意、奏達情
  | 七　瘦蕉傳奇
  | 八　杯水車薪
  | 九　禍福相倚
  | 一○　答問彙記
  | 
  | 樂教設計
  | 一一　音樂訓練中的「全人教育」
  | 
  | 懷念前賢
  | 一二　典型在宿昔（黃自教授九十冥壽的省思）
  | 一三　詞瑰麗、樂飄香（悼念野草詞人韋瀚章教授）
  | 一四　手足情深（林聲翕教授逝世二周年）
  | 一五　從「晚霞」到「遣忘」（鐘梅音女士的歌詞創作）
  | 
  | 作品解說
  | (A)心之頌讚
  | 一六　曹溪聖光（六祖惠能的奇蹟）（清唱劇）
  | 一七　「心經」合唱
  | 一八　幸福之歌（安祥合唱團的樂教功績）
  | 一九　如來之聲（圓照寺的六首「佛歌組曲」）
  | 
  | (B)長笛獨奏
  | 二○　燕詩與樂韻飄香（兩首長笛獨奏曲的內容）
  | 
  | (C)合唱歌曲
  | 二一　三十歲新青年（明儀合唱團三十周年）
  | 二二　花美‧明燈‧東籬讚
  | 二三　千秋功業萬世名（黃埔建軍七十年紀念）
  | 二四　茅屋為秋風所破歌
  | 二五　文天祥的「正氣歌」
  | 
  | 校讀後記
  | （一）合浦珠還　樂浦珠還　名滿天下　德滿天下
  | （二）感恩與祝福 
  | 

`樂教文集目錄`_

------

樂圃長春
~~~~~~~~~~~

黃友棣  / 臺北市 : 東大出版 : 三民總經銷, 1986[民75]初版；ISBN：9789571908120；另有（電子書）。 `三民網路書店 <https://www.sanmin.com.tw/product/index/000096347>`__ 、 `博客來 <https://www.books.com.tw/products/0010375973?sloc=main>`__ 、 `讀冊生活 <https://www.taaze.tw/usedList.html?oid=11100026395>`__ 、 `誠品 <https://www.eslite.com/product/10072302132682767940003?attr=hAHwgwoLCPKn68gGELzXmAsQARokNjk5MDdiMTgtMDAwMC0yYzA3LWFlYjgtNTgyNDI5YmUzZGU0KgExMjDJlvAwqOWqLY6-nRXUsp0VwvCeFZjWty2b1rcttreMLceW8DCNwI83jpHJMJD3sjA6DmRlZmF1bHRfc2VhcmNoQAFIAWgBegJ0aw>`__ （電子書）、 `HyRead ebook 高雄市立圖書館 <https://ksml.ebook.hyread.com.tw/bookDetail.jsp?id=388946>`__ （電子書）

- **內容簡介**

  《樂圃長春》是音樂作者站在教育立場詳細分析如何可使人人生活音樂化，同時使音樂生活化。作者以簡練的文字，趣味的敘述，將古今中外的聖賢哲理，一爐共冶。集內諸篇，例如，和而不同，酥炸草鞋，樂教本義，驚蟄的敲擊，纔上一層樓，口琴走了音，五指山下等篇，皆是深入淺出地，在小故事中，說大道理。

  全書分為三部份，就是「創作與欣賞」，「樂教與修養」，「樂曲與解說」；其目的皆為表揚中國正統文化精神。書後並記述抗戰期中華南樂教概況，實為珍貴的史料。本書與其姊妹篇（《音樂人生》、《琴台碎語》、《樂林蓽露》、《樂谷鳴泉》），皆為闡釋生活藝術化的原則；這是音樂教育的總目標。

------

- **序**

  | 羅子英先生題詞
  | 
  | 浣溪沙（三首）
  | 
  | （一）
  | 綽約林花散遠馨，琮琤幽谷玉泉鳴；
  | 塵襟浣了喜神清。
  | 萬物靜觀皆自得，大千世界本多情；
  | 待揚美善樂群生。
  | 
  | （二）
  | 繼往開來勇自任，栽培灌溉大勞心；
  | 萬千桃李蔚成林。
  | 雅奏協和流水韻，壯懷激盪海潮音；
  | 天聲終起九洲沈。
  | 
  | （三）
  | 晨夕耕耘老圃忙，收成美果透芳香；
  | 摘來分與萬家嘗。
  | 既見盡心還竭力，自當出色並生光；
  | 怡然與眾樂洋洋。
  | 
  | 黃教授友棣學兄，致力樂教五十餘載。披荊刈棘，指後學之迷津；播種培根，衍前修之妙義。栽成桃李，何止三千；洋溢聲華，周乎四海。嘗先後著為音樂人生，琴台碎語，樂林蓽露，樂谷鳴泉，樂韻飄香諸書，早已風行內外，嘉惠士林；今其新作樂圃長春，又將付梓，遠承索題，爰綴蕪詞，用申藻頌。
  | 
  | 中華民國七十五年，歲次丙寅仲夏
  | 學弟羅子英謹識於臺北新店碧潭之畔
  | 

------

- **目次**

  | 扉頁題字　李韶先生
  | 題詞（浣溪沙三首）　羅子英先生
  | 
  | 創作與欣賞
  | 一　至樂無聲
  | 二　心耳與心眼
  | 三　和而不同
  | 四　濃後之淡
  | 五　惜墨如金
  | 六　得意忘言
  | 七　請吃自煮餐
  | 八　雛燕學飛
  | 九　酥炸草鞋
  | 一○　大器晚成
  | 一一　牧童睡起
  | 一二　中詞西曲
  | 一三　二人三足賽跑
  | 一四　散花妙手
  | 一五　山中小鹿
  | 
  | 樂教與修養
  | 一六　樂教本義
  | 一七　樂以彰詩
  | 一八　以樂教孝
  | 一九　龍生九子
  | 二○　歌聲振國魂
  | 二一　驚蟄的敲擊
  | 二二　民歌率直
  | 二三　纔上一層樓
  | 二四　口琴走了音
  | 二五　禽獸之威
  | 二六　五指山下
  | 二七　蚌中砂粒
  | 二八　治本奇方
  | 二九　舒曼「箴言」之闡釋
  | 三○　同唱化啦歌
  | 
  | 樂曲與解說
  | 三一　歌頌松竹梅的合唱曲
  | 三二　紅棉詠
  | 三三　蓮花與伊甸樂園之歌
  | 三四　四季花開
  | 三五　與我同行
  | 三六　月之頌
  | 三七　高雄禮讚
  | 三八　山林的春天
  | 三九　金門之歌
  | 四十　春之踏歌
  | 四一　青山盟在
  | 四二　牧歌三疊
  | 四三　茶山姑娘歌聲朗
  | 四四　青春長伴讀書郎
  | 四五　天山放馬
  | 四六　木蘭辭
  | 四七　寶島溫情
  | 四八　吃什麼，不用口？打什麼，不用手？
  | 四九　小小英雄
  | 五○　兒童藝術歌
  | 
  | 附　篇
  | 五一　玉潤山林
  | 五二　韋瀚章先生的歌詞創作
  | 五三　向野草詞人致敬
  | 五四　李韶先生歌詞集
  | 五五　抗戰期中的樂教工作並懷念創作歌詞的詩人們
  | 贈詩（大海揚波歌） 何志浩先生 
  | 

`樂教文集目錄`_

------

樂風泱泱-書
~~~~~~~~~~~~~~

黃友棣  / 臺北市 : 東大出版 : 三民總經銷,1991[民80]/06/01初版；326頁；ISBN：9789571913193；另有（電子書）。 `三民網路書店 <https://www.sanmin.com.tw/product/index/000096831>`__ 、 `博客來 <https://www.books.com.tw/products/0010376424?sloc=main>`__ 、 `讀冊生活 <https://www.taaze.tw/products/11100027835.html>`__ 、 `誠品 <https://www.eslite.com/product/10072302132682747808002?attr=gwHwggoMCMuQ7MgGELbno7gDEAEaJDY5MmFhMDdhLTAwMDAtMjVmNC05ZmQwLTNjMjg2ZDRhYTQyYSoBMTIwkPeyMLe3jC3C8J4V1LKdFY6-nRWo5aotmNa3LZvWty3JlvAwjcCPN46RyTDHlvAwOg5kZWZhdWx0X3NlYXJjaEgBaAF6AnRr>`__ （電子書）、 `HyRead ebook 高雄市立圖書館 <https://ksml.ebook.hyread.com.tw/bookDetail.jsp?id=388538>`__ （電子書）

- **內容簡介**

  書內分為三部份：

  （一）樂教生活：以趣味的敘述，闡釋中外古今的聖賢哲理；

  （二）作品內容：以簡明的解說，分析最近所作的音樂作品；

  （三）專題研究：站在藝術與教育的立場，將我國古代三部論樂的典籍，（禮記的樂記，荀子的樂論，史記的樂書），介紹其內容，分析其特點，提出其中的卓見與錯誤，分別加以探討，以找出我們所應走的路。

------

- **目次**

  | 樂教生活
  | 
  | 一　興於詩，立於禮，成於樂
  | 二　邯鄲學步
  | 三　己已巳歷程
  | 四　訓詁才華
  | 五　彈下逃生
  | 六　神由形著
  | 七　悅神忘形
  | 八　捉魚比賽
  | 九　捉蛙傳奇
  | 一○　相識遍天下
  | 一一　暴虎馮河
  | 一二　吾愛吾師
  | 一三　候命還家
  | 一四　唐宋詩詞合唱曲中的詩樂合一
  | 
  | 作品內容
  | 
  | 一五　傷別離
  | 一六　琵琶行與胡笳弄
  | 一七　樂府新聲的刊行
  | 一八　重陽佳節與孔子誕辰
  | 一九　明潭，花海與愛河
  | 二○　繼往開來與飛渡神山
  | 二一　紅棉好與茉莉花
  | 二二　血戰古寧頭
  | 二三　寶島長春
  | 二四　飛越雲濤（鋼琴獨奏幻想曲）
  | 二五　長干行（鋼琴獨奏敘事曲）
  | 二六　安祥的頌讚
  | 二七　鹿車鈴兒與夢境成真
  | 二八　華梵校園歌曲
  | 二九　文賢校園歌曲
  | 三○　抗戰歌曲與天安門的怒吼
  | 
  | 專題研究
  | 
  | 樂記，樂論，樂書的內容與分析
  | 引言
  | （一）墨子的非樂
  | （二）荀子的樂論
  | （三）禮記的編整
  | （四）樂記的內容
  | （五）史記的樂書
  | （六）結論
  | 
  | I對禮樂的卓見
  | (1)至樂無聲　(2)樂觀其深　(3)樂具真誠
  | (4)大樂必易　(5)樂為心聲　(6)美善相樂
  | II該矯正的錯誤
  | (1)偏尚文靜的雅樂　(2)據歷史演變說樂　(3)按詞句批評民歌
  | (4)用陰陽五行說樂　(5)以占卜鬼神說樂　(6)使音樂流為空談
  | III該從實踐做起
  | 
  | 附篇　何志浩先生贈歌　大中至正歌 
  | 

`樂教文集目錄`_

------

樂苑春回
~~~~~~~~~~~

黃友棣  / 臺北市 : 東大出版 : 三民總經銷, 1989[民78]/08/01初版；302頁；ISBN：9789571900247；另有（電子書）。 `三民網路書店 <https://www.sanmin.com.tw/product/index/000095574>`__ 、 `博客來 <https://www.books.com.tw/products/0010376190?sloc=main>`__ 、 `讀冊生活 <https://www.taaze.tw/products/11100027572.html>`__ 、 `誠品 <https://www.eslite.com/product/10072302132682767941000?attr=hQHwhAoMCPaT7MgGEJbM1KADEAEaJDY5OGQwZWFmLTAwMDAtMjNjYy04MTZmLTMwZmQzODE2Yjc3YyoBMTIwkPeyMKjlqi2Ovp0V1LKdFcLwnhWY1rctm9a3Lba3jC2Okckwx5bwMI3AjzfJlvAwOg5kZWZhdWx0X3NlYXJjaEABSAFoAXoCdGs>`__ （電子書）、 `HyRead ebook 高雄市立圖書館 <https://ksml.ebook.hyread.com.tw/bookDetail.jsp?id=388947>`__ （電子書）

- **內容簡介**

  本書與《音樂人生》、《琴台碎語》、《樂林蓽露》、《樂谷鳴泉》、《樂韻飄香》以及《樂圃長春》等書風格相同，皆是站在教育立場，以趣味的敘述，將古今中外的聖賢哲理，深入淺出地融化於小故事中。

  全書分為四部份：樂教與修養，創作與欣賞，音樂與生活，樂曲與解說；其目的皆為表揚我國正統文化精神，使人人皆能達到生活音樂化，同時使音樂生活化。殿後的是專論「學術流派之爭與音樂創作之路」，足以提示當前音樂創作的正確路向。

------

- **目次**

  | 何志浩先生　題辭
  | 樂教與修養
  | 一　教育愛
  | 二　力學奇蹟
  | 三　良師何在
  | 四　綠樹頌歌
  | 五　伯樂的感慨
  | 六　揚人之善
  | 七　墨子非樂
  | 八　非十二子
  | 九　太湖種石
  | 一○　石山種玉
  | 創作與欣賞
  | 一一　瀟灑脫俗
  | 一二　山川勝景
  | 一三　刻舟求劍
  | 一四　未及深思
  | 一五　約翰換靴
  | 一六　對聯與對位
  | 一七　逆讀的詩與樂
  | 一八　周郎顧曲
  | 一九　滿天星斗
  | 二○　曲佳和眾
  | 音樂與生活
  | 二一　寒盡不知年
  | 二二　歌聲魅力
  | 二三　沉魚落雁
  | 二四　先生不及後生長
  | 二五　琴曲「胡笳弄」
  | 二六　民歌配料
  | 二七　道情歌曲
  | 二八　蓮花與竹枝
  | 二九　楊柳與梅花
  | 三○　以人為貨
  | 三一　只為還債到人間
  | 三二　青蛇與火龍
  | 三三　真龍與假龍
  | 三四　唐朝的雅樂
  | 三五　朱絃疏越清廟歌
  | 三六　泗濱浮磐
  | 三七　樂與政通
  | 三八　葭管飛灰
  | 三九　「中華民國讚」的鼓手
  | 四○　姓名的困擾
  | 樂曲與解說
  | 四一　創作的路向
  | 四二　天馬翱翔（敘事曲）
  | 四三　武陵仙境（敘事曲）
  | 四四　鹿車鈴兒響叮噹（兒童歌劇）
  | 四五　玫瑰花組曲（新疆民歌組曲）
  | 四六　國魂頌
  | 四七　國格頌
  | 四八　家國之愛
  | 四九　畫中有詩，詩中有樂（大港都組曲禮讚）
  | 五○　鐸聲之歌（教師合唱團的團歌）
  | 五一　先總統　蔣公紀念歌
  | 五二　山高水遠的恩情（蔣故總統經國先生紀念歌）
  | 五三　誠心的祝福（陳主稅教授紀念音樂會題詞）
  | 五四　永遠至美至善至真（郭淑真老師紀念歌）
  | 五五　敬親與愛親
  | 五六　兒童之歌
  | 五七　大道之行與華僑之頌
  | 五八　我要歸故鄉與與北風
  | 五九　中秋的怨與淚
  | 六○　寒夜紅燈竹簫謠
  | 專題的探討
  | 六一　學術流派之爭與音樂創作之路
  | 何志浩先生贈歌二首
  | 　大家來唱歌
  | 　大氣磅礡歌 
  | 

`樂教文集目錄`_

------

樂林蓽露
~~~~~~~~~~~

黃友棣  / 臺北市 : 東大出版 : 三民總經銷, 1978[民67]/08/01初版；229頁；ISBN：9789571908069；ISBN-13:‎ 978-9571933825；另有（電子書）。 `三民網路書店 <https://www.sanmin.com.tw/product/index/000096341>`__ 、 `博客來 <https://www.books.com.tw/products/0010375668?sloc=main>`__ 、 `讀冊生活 <https://www.taaze.tw/usedList.html?oid=11100025839>`__ 、 `胡思二手書店 <https://www.whose-books.com/SalePage/Index/10933673>`__ 、 `誠品 <https://www.eslite.com/product/1001118751487516?attr=hQHwhAoMCOjC7MgGELb6mdADEAEaJDY5NWZmNWI0LTAwMDAtMjExMy1iYTM5LTI0MDU4ODgxM2VjNCoBMTIwkPeyMLe3jC3C8J4V1LKdFY6-nRWo5aotmNa3LZvWty2Okckwx5bwMMmW8DCNwI83Og5kZWZhdWx0X3NlYXJjaEABSAFoAXoCdGs>`__ 、 `亞馬遜 <https://www.amazon.com/-/zh_TW/%E9%BB%83%E5%8F%8B%E6%A3%A3-ebook/dp/B0D72FY8Q6/ref=sr_1_1?crid=VCB13UJ3T7XP&dib=eyJ2IjoiMSJ9.JQOAkPBg5MYOOabRjS8SRnH6FiqkZYYxDNsx7HFJnMHGjHj071QN20LucGBJIEps.ILGLxNMh6dd_ldeB21N4DlXKwjfPFCUz9Xw-zReYrDw&dib_tag=se&keywords=%E6%A8%82%E6%9E%97%E8%93%BD%E9%9C%B2&qid=1763385689&sprefix=%E6%A8%82%E6%9E%97%E8%93%BD%E9%9C%B2%2Caps%2C291&sr=8-1>`__ 、 `HyRead ebook 高雄市立圖書館 <https://ksml.ebook.hyread.com.tw/bookDetail.jsp?id=388943>`__ （電子書）

- **內容簡介**

  作者以輕快的散文，記述他在音樂路途上所遭遇到的惆悵與喜悅；用趣味的生活事實，談論嚴肅的樂教問題，其中藏著豐富的人生哲理，值得一讀再讀。 為了要使人人生活音樂化，作者致力推行音樂欣賞的教育工作；為此，不得不磨鍊好演奏技術，不得不著手創作樂曲，又不得不尋求音樂創作中國化的方法；這種「求諸己」的治學精神，在書內皆有切實的記錄。從書內，讀者可以看到抗戰期間的音樂概況，同時也可看到樂人在逆境中如何奮鬥。卷首三篇序文，均能指出此書的獨到之處。附篇論著，最能闡發古代樂論要旨，值得愛樂人士參考。

------

- **序**

  題　端
  
  「音樂創作散記」初版於一九七四年一月，全書二十五萬言，分裝為兩冊。今摘要編整，輯為一冊，包括四個項目，（一）在工作中摸索前行，（二）在艱苦中尋找出路，（三）在困難裡設計開展，（四）在實踐裡闡釋理論；刻劃音樂生活之內容，力求明晰。至於各種樂曲創作之設計，概不列入，以利閱讀。
  
  附篇之內，加刊最近發表之音樂論叢兩篇；一為「亞洲古代音樂為現代音樂之泉源」，係第四屆亞洲作曲家同盟大會時所發表之研究論文；另一為「左傳的季札觀周樂」，詳釋古文「季札觀周樂」之內容，並將中國歷代音樂思想，作精簡之評述，以利查考。
  
  「音樂創作散記」初版，蒙康謳教授，趙琴小姐，賜以序文，實深威激；今並將林聲翕教授所賜之序文，列在卷首，藉申謝忱。
  
  為別於「音樂創作散記」之初版印本，此一選輯，列於滄海叢刊之內，取名「樂林蓽露」；其涵義如下：
  
  左傅，宣十二年：「篳路藍縷，以啟山林」。「篳路」是荊竹編車，即是柴車；「藍縷」是敝衣。駕柴車，著敝衣，以啟山林，乃指艱苦締造之意。
  
  史記，楚世家：「蓽露藍蔞，以處草莽」。「蓽露」亦即柴車，「以處草莽」，只顯示堅忍與自勵，而無左傅所言之創業氣概。「音樂創作散記」的內容，殆近乎此；故依史記，以「蓽露」名卷首。
  
  「樂林蓽露」與「音樂人生」，「琴台碎語」，以及編整中之短文集「樂谷鳴泉」，均為討論音樂生活的姊妹篇；敬祈高明，不吝賜正，幸甚。
  
  黃友棣誌
  一九七八年五月
  
  （附記）此十年來，滄海叢刊為我印行的七冊文集，皆為樂教文集之姊妹篇，按其次序，是樂林蓽露為首，其後為音樂人生，琴台碎語，樂谷鳴泉，樂韻飄香，樂圃長春，樂苑春回。（一九九○年三月）

------

- **目次**

  | 題端
  | 序
  | （一）感召與啟示／林聲翕教授
  | （二）音樂創作的虛靜境界／康　謳教授
  | （三）讀後語／趙　琴小姐
  | 在工作中摸索前行
  | —　引言
  | 二　如何助人享受音樂
  | 三　嘈吵的音樂晚會
  | 四　唱片音樂會
  | 五　空襲下的音樂講座
  | 六　崎嶇的路途
  | 在艱苦中尋找出路
  | 七　羅馬求師
  | 八　重建根基
  | 九　與樂人們聊天
  | 十　學習的旅程
  | 十一　調式和聲與現代和聲
  | 十二　從頭再學對位法
  | 十三　中國風格的和聲
  | 在困難裡設計開展
  | 十四　造形音樂
  | 十五　尋泉記
  | 十六　為夾姑娘製玻璃鞋
  | 十七　為兒童作藝術歌
  | 十八　樂曲的印行
  | 在實錢裡闡釋理論
  | 十九　現代中國音樂的創作
  | 二十　音樂的欣賞與創作
  | 二十一　「創造的音樂」
  | 二十二　聖「哲琪利亞」的山林
  | 二十三　雙夢記
  | 後　記
  | 附　篇
  | 二十四　亞洲古代音樂為現代音樂之泉源
  | 二十五　左傳的「季札觀周樂」
  | （先列全文提要） 
  | 

`樂教文集目錄`_

------

樂谷鳴泉
~~~~~~~~~~~

黃友棣  / 臺北市 : 東大出版 : 三民總經銷,民68[1979]初版；民81再版；ISBN13：9789571908083；另有（電子書）。 `三民網路書店 <https://www.sanmin.com.tw/product/index/000096343>`__ 、 `博客來 <https://www.books.com.tw/products/0010376630?sloc=main>`__ 、 `讀冊生活 <https://www.taaze.tw/products/11100026816.html>`__ 、 `胡思二手書店 <https://www.whose-books.com/SalePage/Index/10933684>`__ 、 `誠品 <https://www.eslite.com/product/10072302132682767938000?attr=hQHwhAoMCI7H7MgGEN2Zw54BEAEaJDY5NTJkNmE0LTAwMDAtMmYwNS04ZTIxLWZjNDExNjkyYTFkMSoBMTIwx5bwMJjWty2Ovp0V1LKdFcLwnhWo5aotm9a3Lbe3jC3JlvAwjcCPN46RyTCQ97IwOg5kZWZhdWx0X3NlYXJjaEABSAFoAXoCdGs>`__ （電子書）、 `HyRead ebook 高雄市立圖書館 <https://ksml.ebook.hyread.com.tw/bookDetail.jsp?id=388944>`__ （電子書）

- **內容簡介**

  從音樂真、善、美的觀點，以輕快的文筆，闡發人生的哲理。正如本冊題端所說：要用樂谷內的生命泉源，灌溉大地，使貧瘠的原野，化作萬頃良田。作者用詩詞的原則解說樂曲結構，用美術的原則解說和聲知識，用對聯的原則解說對位技術；以趣味的例證，解說嚴肅的課題；以活潑的比喻，解說艱澀的理論；務期人人能夠認識音樂，瞭解音樂，享受音樂。

  書後的五篇專題探討，實在是全書的結論：分析方言歌唱與國語歌唱的特點，俚語歌曲的內容，應用歌曲之編作；更詳述抗戰歌曲的得失，詩人說樂之偏愛；其目標乃在說明：要發揚我國傳統文化精神，必須切實推行健全的音樂教育。

------

- **樂谷鳴泉（題端）**

  |   在音樂的山谷中，
  |   蘊藏著豐盛的生命泉源。
  |   讓我們努力去尋找它，開發它；
  |   用它灌溉大地，
  |   使貧瘠的原野，
  |   化作萬頃良田。
  |   

  「樂谷鳴泉」與其姊妹篇「音樂人生」，「琴臺碎語」，「樂林蓽露」，皆闡述音樂生活化與生活音樂化之要旨。蒙何志浩先生賜贈「大音樂希笙歌」，僅致謝意；並願以此與讀者共勉。
 
  黃友棣謹誌

  一九七九年民族復興節

------

- **序**

  美善人生的津梁　　鄭彥棻

  黃友棣教授新著「樂谷鳴泉」評介

  頃承黃友棣教授以其新著「樂谷鳴泉」一書寄贈。披覽再過，喜愛不忍釋手。在當今我國的樂壇上，黃友棣教授的大名及其作品，早已為海內外所耳熟能詳。即如他四十年前所作的「杜鵑花」一曲，至今仍為大家愛唱不輟。是以實在用不著再由我為他飾色增輝。他從事音樂教育工作近五十載，夙夜辛勤，孜孜不倦。近年來他除了教學和作曲之外，復以其學驗心得，不斷撰寫有關樂教的文章，曾陸續出版了「音樂人生」、「琴臺碎語」、「樂林蓽露」諸書。每書之出，他也都寄我一冊，讀後深覺清新俊逸，富有教育性。而其現在的這本「樂谷鳴泉」，則尤可說是精心傑構，特別值得細讀。

  是書計分「創作觀點」、「音樂生活」、「樂教見解」、「音樂知識」、「樂曲設計」及「專題探討」六部分，凡五十四章，內容豐富，範圍相當廣泛。作者除了把音樂的基本知識和技巧，深入淺出地灌輸給後學，務使大家易於領略之外，還把古今中西許多賢哲所編列、有關音樂歌曲方面的理趣和情調，提示給讀者，讓大家從美妙的欣賞中，悟出人生的真諦。其最大之目的，是要憑藉音樂作為教育工具，默化潛移，造成一個活潑諧和、美善的人生社會。

  黃友棣教授拳拳服膺於中華傳統文化儒家淑世的精神，而讀書淹博貫通。他對西方樂壇各大名家作品，不但嫻習精研，且復熟識其歷史掌故，尋源溯流，加以詮釋、分析批評。觀其書中第三十一至四十關於「音樂知識」部分諸章，即可窺其梗概。至於我國的經典、史傳、筆記、詩、文、詞、曲，以及稗官小說，民間歌謠，他都無不遍為涉獵，而有得於心。是故書中所引述者，雖屬片言零語，大都切中肯綮，精妙絕倫，令人當下明悟而會心微笑。是以本書雖以討論音樂為主題，實際上在文學上也有很深的造詣，而且兼及人生哲理的精闢見解，足示後學津梁。

  作者運用這種引經、據典、講故事、說笑話的方式以行文，的確能使讀者，隨著他的筆觸而處處入勝，宏收教育的效果。這也充分表現了他的學問與才情，但卻沒有半點自我炫耀而亂掉書袋的痕跡。所以我敢斷定，此書之必獲眾多讀者的歡迎愛好，不在話下。由於作者本乎中華文化傳統，重視倫理道德，注意音樂教育的功能，因此他對時下一些愛趨時髦的新派樂曲，不免加以針砭，認為這類「亂世之音」，只不過想出奇制勝，譁眾取寵，事實上是不足為訓的。所以他諄諄勸導大家，不應人云亦云地去競相效尤。他這番語重心長的藥石良言，確是很允當的批評，值得大家平心靜氣地深加思考，切實矯正的。但恐有些積習已深，一下子不易接受苦口的良藥，那就太可惜了。

  我在上面把「樂谷鳴泉」作了簡單的評介之後，還有一點需要略予說明的。我雖曾畢業於高等師範學校，但對音樂一門卻可說是一個門外漢。黃友棣教授之所以常把其著作寄來贈我者，即此亦足看出他的優美德性之可嘉。因為在五十餘年前，他肄讀國立廣東大學（此校為   國父手創，後改名國立中山大學）的附屬小學時，我剛從大學高師部畢業，受命留校服務，被任為附小的訓育主任。其時友棣正是最高班六年級的學生。他聰明活潑好學，乃成績最優者之一。時校中為訓練學生自治能力，由我倡行設立「學校市」，摹仿普通市政府的組織，由學生選舉各部門的行政人員，執行同學自行管理的工作。由於友棣品學俱優，態度溫文和藹，甚得眾同學之愛慕，被選為「學校市」的「教育局長」。這個「教育局」的事務雖然很簡單，只負責管理上下課的打鐘（編定由各高年班同學輪流擔任），出版壁報以及協助做各項課外活動等工作，但友棣做得十分妥善，同學們樂與合作，欣然接受他的領導。自從那時起，就看出了他對教育的才幹和其濃厚的興趣了。一年之後，友棣在附小畢業，升上了附中，而我也奉派赴法國深造，便結束了我們之間相處僅有一年的師生生活。等到十年後我從海外回到母校擔任法學院院長時，友棣則亦早已畢業於大學，且執起教鞭作人師了。然而友棣對我，仍舊恭執弟子之禮，一直至今不衰。我於音樂所知有限，並非知音者。他之屢屢送給我有關討論音樂的著作，可說完全出自一片虛心誠敬的情懷，至足欣慰。由此彌足見得他努力用功和辛勤教學之餘，無時或忘身心德性的涵養，故能尊師重道，保持傳統倫理道德的精神。在當今叔季之世，何可多見？他之所以成為一個極出色的樂曲作者和音樂教育名家，其輝煌的成就，世所共知，誠乃實至名歸，決非偶然而致的，更絕不需我作「阿其所好」的話，便可為他添增光采。最好還是讓大家將此「樂谷鳴泉」一書，細心研讀欣賞，就必能明白我言之並非河漢了。

  （民國六十九年四月十六日中央日報讀書周刊）

------

- **目次**

  | 題端
  | 美善人生的津梁
  | 浣溪沙
  | 大音希聲歌
  | 創作觀點
  | 一　美善相樂
  | 二　音樂境界
  | 三　映竹水穿沙
  | 四　不容荊棘不成蘭
  | 五　無聲勝有聲
  | 六　大樂必易
  | 七　亂世之音
  | 八　何去何從
  | 九　青春作賦，皓首窮經
  | 一○　前無古人
  | 音樂生活
  | 一一　清晨大合唱
  | 一二　企者不立
  | 一三　不偏不倚
  | 一四　以樂教禮
  | 一五　順應自然
  | 一六　倫理音樂
  | 一七　和韻詩詞
  | 一八　次韻楊花詞
  | 一九　酬唱延綿
  | 二○　瞎談，瞎奏，瞎評
  | 樂教見解
  | 二一　兒童本位的歌曲
  | 二二　教師的品質
  | 二三　檀溪躍馬
  | 二四　音樂一品窩
  | 二五　何必貪多
  | 二六　華而不實
  | 二七　不學無術
  | 二八　銀絲繞金髮
  | 二九　食古不化
  | 三○　信口雌黃
  | 音樂知識
  | 三一　綠葉成陰子滿枝（關於作曲方法）
  | 三二　簡化與伸展（關於樂句結構）
  | 三三　線條，輪廓與著色（關於和聲技術）
  | 三四　一枝化作兩枝看（關於對位技術）
  | 三五　郎笑藕絲長，長絲藕笑郎（關於逆讀卡農）
  | 三六　淡妝濃抹總相宜（關於變奏方法）
  | 三七　琵琶絃上說相恩（關於聯篇歌集）
  | 三八　衣不稱身（關於內容表現）
  | 三九　咬牙切齒（關於融匯貫通）
  | 四○　沙溜浪沙浪（關於歌詞襯字）
  | 樂曲設計
  | 四一　中國藝歌合唱新編（第二輯）
  | 四二　唐宋詩詞合唱曲
  | 四三　合唱抒情歌曲
  | 四四　隹節頌
  | 四五　一團和氣與勸酒歌
  | 四六　想親親與刮地風
  | 四七　清涼歌新集
  | 四八　倡廉歌曲與滅罪歌曲
  | 四九　您的微笑與風雨遠航
  | 五○　抗戰歌組曲六首
  | 專題探討
  | 五一　方言歌唱與國語歌唱
  | 五二　俚語歌曲之檢討
  | 五三　應用歌曲之編作
  | 五四　抗戰歌曲之分析
  | 五五　詩人說樂與樂教真義
  | 再版贅言
  | 大樂必易歌 
  | 

`樂教文集目錄`_

------

琴臺碎語
~~~~~~~~~~~

黃友棣  / 臺北市 : 東大出版 : 三民總經銷, 1977[民66]初版；民73二版；2016/05/30；ISBN13：9789571931319；368頁；21.0cm*15.0cm*1.7cm (高/寬/厚)；另有（電子書）。 `三民網路書店 <https://www.sanmin.com.tw/product/index/005742076>`__ 、 `博客來 <https://www.books.com.tw/products/0010723588?sloc=main>`__ 、 `讀冊生活 <https://www.taaze.tw/products/11100789699.html>`__ (二版)、 `胡思二手書店 <https://www.whose-books.com/SalePage/Index/10934173>`__ 、 `誠品 <https://www.eslite.com/product/1001118752532007?attr=hQHwhAoMCNTV7MgGELLnp7MCEAEaJDY5NmM3NTA4LTAwMDAtMmY2Yi1hMmQxLTA4OWUwODJmODdlYyoBMTIwkPeyMLa3jC3C8J4V1LKdFY6-nRWo5aotmNa3LZvWty2Okckwx5bwMI3AjzfJlvAwOg5kZWZhdWx0X3NlYXJjaEABSAFoAXoCdGs>`__ 

- **內容簡介**

  本書為黃友棣教授繼《音樂創作散記》與《音樂人生》後的另一部音樂著作。作者運用許多妙喻例證其見解，把音樂、詩歌、美術、文學、哲理與教育一爐共冶。討論音樂與人生的種種問題，極具趣味性。寓樂於文，使讀者於輕鬆活潑的敘述中得窺音樂藝術的壯麗，並由此而引導人們走向「生活音樂化」和「藝術生活化」的理想人生。

------

- **再版說明**
  
  黃友棣教授為當代著名音樂家，不但善於作曲、演奏與指揮，更以音樂教育為終生職志。一生勤於著述，譜寫了不下兩千首曲子，還出版了一系列樂教文集，顯見其深厚篤實的音樂成就與學問涵養。
  
  民國元年出生的黃友棣教授，一生經歷了東西交會、新舊爭鋒的大時代，他以「學堂樂歌」的音樂啟蒙教育奠定基礎，把握每一個難得的學習機會。抗戰時期在「音樂救國」的理念下，創作了大量傳唱全國的歌曲，包括著名的〈歸不得故鄉〉、〈杜鵑花〉等。經常接觸基層平民的他，深刻體會到藝術不一定要曲高和寡，並以儒家「大樂必易」的音樂思想為其終生理念，致力於音樂教育的推廣，讓音樂不只是歌唱演奏的外在形式，還能成為培養完善人格的途徑。
  
  黃友棣教授一生漂泊，足跡從廣東到香港，直至1987年遷居港都高雄，方才定居下來。此時儘管他年事已高，依舊熱心協助地方音樂發展，直到2010年病逝前，仍然創作不懈。在遺囑中他特別交代：所有音樂作品皆可供人自由印行、演唱、演奏、製片、錄音、錄影、用為背景音樂，不收任何版權費用。此等豁達大度、無私大愛，值得後人景仰感念。
  
  茲逢再版之際，編輯部重新設計了版式，並修訂了書中些許錯漏，期使本書在閱讀上更清晰流暢。誠邀各位讀者，在品讀文章之餘，更能體會在這些幽默輕鬆的文字背後所蘊藏的殷殷期許，讓音樂生活化、生活音樂化的理想實現，從個人到群體，皆能在音樂之美的薰陶下，獲致內在的喜樂與和諧。
  
  東大圖書公司編輯部　謹識
  
- **序 言**
  
  音樂並非專指彈琴與唱歌，實際上，音樂顯示人生，人生盡是音樂。我們的生活中，音樂無所不在；只是人們不曾留心而已。音樂教育借音樂活動為工具，彈琴唱歌只是外在的工具；我們的目標是要獲得內在的和諧。宋儒朱熹說，「樂有節奏，學它底急也不得，慢也不得，久之都換了他一副情性」。程伊川也說，「禮只是一個序，樂只是一個和，天下無一物無禮樂。且置兩隻椅子，攙不正便是無序，無序便是乖，乖便不和」。
  
  為了要使每個人都明白音樂生活化與生活音樂化的真義，我們必須把大道理化成小故事，以小故事例證大道理；特長篇理論化整為零，化深為淺，化大為小，化繁為簡。我們期望每個人都能在忙碌的生活之中，用短時間去閱讀，卻值得用長時間去體會。這是刊行「琴臺碎語」的目標。
  
  在一九七五年五月開始，連續十六個月之內，曾應香港星島日報副刊主編之盛意邀請，撰寫短文以宣揚樂教。此集之中，有一部分曾在該報副刊發表；承蒙主編與讀者賜予嘉許，深表感謝。近年因工作較為繁忙，按時交稿，甚感吃力；迫於請准暫歇。為了讀者輾轉託人催問，現在謹將已經發表的各篇再加訂正，另加入未發表的各篇，共為一百五十篇，彙印成集，以報雅意。各篇分別歸納為八個項目──創作觀點，樂教見解，演奏活動，欣賞方法，音樂知識，作品介紹，音樂生活，音樂掌故。其實，各篇都有共通關係；這些項目，只是勉強劃分，以利查閱而已。
  
  集內各篇材料，可增閒談的趣味，可助教師的解說；但作者並不徒以供應趣味材料為已足，卻期望能夠以這些材料來觸發起讀者的思路，推想出更多更好的例證，以揚樂教，以正樂風。
  
  黃友棣誌
  
  一九七七年元旦

------

- **目次**

  | 再版說明
  | 序言
  | 
  | 創作觀點
  | 001　日照龍鱗萬點金
  | 002　美化人生
  | 003　生命的音樂
  | 004　胸有成竹
  | 005　目無全牛
  | 006　不可居無竹
  | 007　還欠一半
  | 008　半半歌
  | 009　時時誤拂弦
  | 010　學口學舌
  | 011　沙灘之上築高樓
  | 012　天馬降落在中環
  | 013　寒山一帶傷心碧
  | 014　欲窮千里目
  | 015　沒有良心的音樂
  | 016　聲勢洶洶
  | 017　音樂污染
  | 018　風雨如晦
  | 
  | 樂教見解
  | 019　蘭生艾亦生
  | 020　一團和氣
  | 021　良師處處
  | 022　後來居上
  | 023　身教者從
  | 024　喋喋不休
  | 025　戒了唱高調
  | 026　簡而不明
  | 027　音樂的節拍
  | 028　樂曲的速度
  | 029　表情速度
  | 030　節奏的聲與形
  | 031　數海浪以避暈船
  | 032　不守時的人
  | 033　小寶貝製蛋糕
  | 034　學習與創建
  | 035　先植林木，後選棟樑
  | 036　門闌藹瑞
  | 
  | 演奏活動
  | 037　獨樂樂，眾樂樂，孰樂
  | 038　巴人下里聲
  | 039　維他命「音樂」
  | 040　琴歌
  | 041　觱篥聲哀
  | 042　何須怨楊柳
  | 043　牡丹綠葉
  | 044　詩到無題是化工
  | 045　音樂風景
  | 046　三家歡敘
  | 047　梅花落地魚鱗薄
  | 048　蛾眉鳳眼櫻桃口
  | 049　魚兒被水淹死了
  | 050　裝模作樣的演奏
  | 051　奏琴非徒用指彈
  | 052　胡天胡帝
  | 053　匈牙利的音樂
  | 054　《天鵝湖》的結尾
  | 
  | 欣賞方法
  | 055　靜默裡的音樂
  | 056　陶淵明的無弦琴
  | 057　無聲之樂
  | 058　靜止也是音樂
  | 059　好曲不厭百回聽
  | 060　教人讀「無字天書」
  | 061　熱情的聽眾
  | 062　知之為知之
  | 063　聽眾分類
  | 064　聽者的創作才華
  | 065　劉老老看電影
  | 066　仁者見仁
  | 067　自比公冶長
  | 068　整隻烏龜連殼吞
  | 069　請聽眾吃「半魯」
  | 070　自以為是的欣賞
  | 071　音樂調味
  | 072　聽音有所合
  | 
  | 音樂知識
  | 073　抑揚頓挫
  | 074　朝三暮四
  | 075　自助練耳
  | 076　共鳴的趣事
  | 077　念曲與叫曲
  | 078　發聲技術
  | 079　講與唱
  | 080　朗誦與歌唱
  | 081　繁簡互易
  | 082　時裝音樂
  | 083　恭聽洗耳
  | 084　白堤火粉朔拿大
  | 085　玻璃和玻璃佬
  | 086　葫蘆屎塔
  | 087　洗衣糞與漿棍
  | 088　槐花幾時開
  | 089　鼓的威力
  | 090　玩具交響曲
  | 
  | 作品介紹
  | 091　巖洞與石鐘
  | 092　水底教堂
  | 093　克羅采奏鳴曲
  | 094　浩歌待明月
  | 095　白雲無盡時
  | 096　李白的〈採蓮曲〉
  | 097　佛偈歌曲
  | 098　藝術歌《晚晴集》
  | 099　《芳菲集》的內容
  | 100　致敬野草詞人
  | 101　健康情緒的歌曲
  | 102　一首民歌造成的歌劇
  | 103　問鶯燕
  | 104　鳳陽歌舞
  | 105　天山明月
  | 106　偉大的母親
  | 107　父親節歌
  | 108　驪歌高唱
  | 109　桐淚滴中秋
  | 110　聽董大彈〈胡笳弄〉
  | 111　遺忘
  | 112　杜鵑花
  | 113　歸不得故鄉
  | 114　楓橋夜泊
  | 
  | 音樂生活
  | 115　賞美景，聽鳥歌
  | 116　清潔語音
  | 117　口吃歌
  | 118　餓狗搶食民
  | 119　弟子三千
  | 120　人云亦云
  | 121　似是而非
  | 122　兩毫子看一眼
  | 123　有不友
  | 124　武松暗自叫苦
  | 125　鍾馗食品
  | 126　依依靠靠
  | 127　福哉馬
  | 128　好心遭雷劈
  | 129　給一條絲線絆倒
  | 130　山高幾許
  | 131　翻江倒海巴喇娃
  | 132　有去無還
  | 
  | 音樂掌故
  | 133　渡漳之歌
  | 134　黃鵠歌
  | 135　濮水之樂一
  | 136　鄭聲亂雅
  | 137　何謂「鄭聲淫」
  | 138　何謂「亡國之音」？
  | 139　真正的「亡國之音」
  | 140　立部伎
  | 141　五絃彈
  | 142　男人唱女聲
  | 143　閹歌人
  | 144　岳得調
  | 145　記憶樂曲的奇才
  | 146　瞎子湯姆的奇蹟
  | 147　瞎了的作曲家
  | 148　聾了的作曲家
  | 149　藝術歌曲史話
  | 150　靈感的神話
  | 
  | 附 篇
  | 大風泱泱歌（何志浩先生贈詩） 
  | 

`樂教文集目錄`_

------

音樂創作散記（一）（二）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

音樂創作散記（一）： 黃友棣  / 台北市 : 三民, 1974[民63] 初版；ISBN13：9789571416052；1991/12/01；234頁；另有（電子書）。 `三民網路書店 <https://www.sanmin.com.tw/product/index/000091730>`__ 、 `讀冊生活 <https://www.taaze.tw/products/11100513447.html>`__  、 `博客來 <https://www.books.com.tw/products/E050172684?sloc=main>`__ （電子書）、 `胡思二手書店 <https://www.whose-books.com/SalePage/Index/10216744>`__ **(1+2：2冊合售)** 、 `誠品 <https://www.eslite.com/product/10072302132682748570007?attr=gwHwggoMCJfg7MgGENHYk5QDEAEaJDY5NDQ0NGQ1LTAwMDAtMjc1ZS04ODVlLTM0YzdlOTExYWJkMyoBMTIwtbeMLcLwnhXUsp0Vjr6dFajlqi2Y1rctm9a3LceW8DCNwI83yZbwMI6RyTCQ97IwOg5kZWZhdWx0X3NlYXJjaEgBaAF6AnRr>`__ （電子書）、 `HyRead ebook 高雄市立圖書館 <https://ksml.ebook.hyread.com.tw/bookDetail.jsp?id=388601>`__ （電子書）

- **內容簡介**

  國內外知名作曲家友棣教授親撰的這部〞音樂創作散記〞，是他學習音樂一生從事音樂教育工作的實錄。主要內容：樂教經驗與樂曲創作海外求師與詳研理論各類樂曲創作的過程舞蹈劇與清唱劇的創作編作組曲構想之實 踐民歌串珠與兒童歌曲的設計音樂理論與音樂隨筆；共60篇。古典音樂的欣賞要用心靈，至少要用腦子，純用手足則不夠樂味耳。該書勿論是音樂教師，學生，或愛好者，允宜人手一冊，極具參考價值。

------

- **序**

  康　謳
  
  去秋我因休假一年，並得到許可前往美國紐約的茱麗雅德音樂學院，研究理論作曲兩學期，今年夏天結束研究後，順道訪問加、英、德、奧、法、義等國的音樂教育，返臺前，路經香港時，得幸先讀黃友棣教授的「音樂創作散記」原稿，拜讀之餘，快何如之！既獲益良深，亦予我以殊多的啟示。我認為這是一本有趣而真實的記錄文獻，他毫不誇張的，以平淡樸實的語句而敘述、說明音樂教師的奮鬥生涯，他要用音樂教學，來使每個人獲得發展，獲得完美的生活，為了幫助聽眾欣賞音樂，他遭遇到許多歡樂與痛苦的經驗，在這些生動而有趣的記錄裏，我們可以得到許多珍貴的參考資料。他由於教人欣賞音樂，乃發覺真正喜愛中國風味的樂曲，只有這類樂曲，才能產生奇妙的親切感，他要使中國樂曲的演奏，有高貴風格，他要掃除那些過份的滑音奏法，因此不得不磨練優秀的演奏技巧，因為要使歌曲配合教育需要，不得不親自編寫樂曲。因為西洋的傳統和聲，不合應用，不得不尋求中國風格的和聲方法。因為民歌素材珍貴，不得不設計編成大型樂曲。這些工作，說來容易，做時卻難，尤其是抗戰期間，物資貧乏，在轟炸、疏散的生活情形下，如何著手？讀了這些文章，當可明瞭教育者的心情，他說：「我原想助眾人渡江，送達音樂的彼岸，因為沒有船，不得不動手造船，因為要造船，乃發覺沒有木材可用，於是不得不種樹，剛剛種下樹苗，風雨又至，然而我不應失望，我必須從絕境裏跳出來，這件事情，未曾有誰委託我做，只為心之所安，所以拿起來做；做得不好，也無須感到難為情。雖然天上的老頭兒，給我以不少的苦惱；但我仍然決心不要雙手空空的回去見他，於是我從此專以傻勁去做這件傻事。」（見第九章「崎嶇的路途」）
  
  這些敘述充分表現出中國儒家的精神，不為名利，只求心之所安。而心之所安，乃是根據「仁者之心」而來。有了「仁者之心」為基礎，還要加上磨練的技巧，與研究學問的熱誠，但是徒有知識與技術，仍然不足以達到成就的階段。他在歐洲苦學六年裏，經常陷入苦惱與焦慮的境況中。終於他從宗教的哲理裏，領悟到犧牲的真諦；更從殉教精神中，領悟到傲人的意義。經過長途旅行後，他在白雪山上，瑞士湖邊，潛思默想，終於他明白了，他說：「必須熟練了古典和聲、現代和聲、調式和聲、然後把它們聯合應用，使它服務於創作目標，以建立現代中國音樂創作的途徑。……我要站在台上，指揮它們站入除伍之中，聽從我的調動。以後我要把舊時所用的方法，嘔吐乾淨，再創新生。」（見第十三章「學習的旅程」）
  
  他在動物園裏，看見蚺蛇褪皮的忍耐，不勝嚮往。他看見蚺蛇的默然忍受，經過長時間的掙扎，終於褪下了舊皮，顯現出鮮艷奪目的彩衣，他突然醒悟，他說：「要做好一件事情，心境寧靜是多麼重要！臨行時，我還忍不住向他多看幾眼，心中想：但願我能學你！你能，我也必能的！」（見第十三章末段）
  
  這是儒家治學精神所在，這種「虛」、「靜」的心靈境界，充分表現了一位學者的藝術修養。蘇東坡詩云：「欲令詩語妙，無厭空且靜，靜故了群動，空故納萬境。」在他的音樂創作散記的附篇裏，有幾篇充滿哲理的散文。如：「尋泉記」、「聖哲琪利亞的山林」、「雙夢記」、「山中一日」等，倘能細心的讀讀它們，必然有所獲益。
  
  這本著述最突出的一點，是否定了「藝術至上」的看法，他的基本觀點，乃是儒家的「為人生而藝術」。在作者的序言第一頁上曾說：「不論古今中外，多麼偉大的藝術家，其真正的價值，是屬於教育性質。」這是聖賢所說的「樂者，德之華」的真義。
  
  我一向很欽佩友棣兄的治學態度，他的專心創作，勤於著述的毅力，確實令人敬仰，這本創作散記的問世，對於中國樂壇，必有莫大的貢獻；嘉惠後學，啟迪來玆，亦均有其深長的意義，與宏偉的作用，因此樂為之記。

------

- **目次**

  | 序（康謳）
  | 序　言
  | 樂教經驗與樂曲創作
  | （一）如何助人享受音樂？
  | （二）傜山之曉與唱春牛
  | （三）鼎湖山上之黃昏
  | （四）月光曲
  | （五）嘈吵的音樂晚會
  | （六）良口烽煙曲
  | （七）唱片音樂會
  | （八）空襲下的音樂講座
  | （九）崎嶇的路途
  | 海外求師與詳研理論
  | （十）羅馬求師
  | （十一）重建根基
  | （十二）與樂人們聊天
  | （十三）學習的旅程
  | （十四）調式和聲與現代和聲
  | （十五）從頭再學對位法
  | （十六）中國風格的和聲
  | 各類樂曲的創作過程
  | （十七）散楚歌（傳奇曲）
  | （十八）聽琴（朗誦與獨唱曲）
  | （十九）金門頌（大合唱）
  | （二十）中華大合唱
  | （廿一）琵琶行（音詩）
  | （廿二）尋泉記
  | （廿三）A調提琴奏鳴曲
  | （廿四）絃樂合奏曲
  | （廿五）提琴獨奏曲
  | （廿六）鋼琴獨奏曲
  | （廿七）藝術新歌
  | （廿八）民歌新編
  | 舞蹈劇與清唱劇的創作
  | （廿九）舞劇樂曲
  | （三十）造形音樂
  | （三一）歲寒三友
  | （三二）青白紅
  | （三三）雲山戀
  | （三四）偉大的中華
  | （三五）思我故鄉
  | （三六）碧海夜遊
  | （三七）遺忘
  | （三八）思親曲
  | 編作組曲構想之實踐
  | （三九）生活組曲
  | （四十）壯歌行
  | （四一）春之歌
  | （四二）漣漪與花信
  | （四三）扶桑之旅
  | （四四）龍之躍
  | 民歌串珠與兒童歌曲的設計
  | （四五）為灰姑娘製玻璃鞋
  | （四六）串珠工作
  | （四七）天山明月
  | （四八）新春組曲
  | （四九）兒童作藝術歌
  | （五十）樂曲的印行
  | （附篇）音樂理論與音樂隨筆
  | （五一）解說文字
  | （五二）現代中國音樂的創作
  | （五三）音樂的欣賞與創作
  | （五四）「創造的音樂」
  | （五五）洋作家編作中國歌劇
  | （五六）聖「哲琪利亞」的山林
  | （五七）雙夢記
  | （五八）路邊花朵
  | （五九）貓與鴿
  | （六十）山中一日
  | 後記
  | 讀後（趙琴） 
  | 

------

音樂創作散記（二）： 黃友棣  / 台北市 : 三民, 1974[民63]/01/01 初版；ISBN13：9789571416076；278頁；另有（電子書）。 `三民網路書店 <https://www.sanmin.com.tw/product/index/000091732>`__ 、 `博客來 <https://www.books.com.tw/products/E050172905?sloc=main>`__ 、 `讀冊生活 <https://www.taaze.tw/products/11100513450.html>`__ 、 `胡思二手書店 <https://www.whose-books.com/SalePage/Index/10216744>`__ **(1+2：2冊合售)** 、 `誠品 <https://www.eslite.com/product/10072302132682748596007?attr=lwHwlgoMCObn7MgGEKH3wYMDEAEaJDY5MmRiY2U1LTAwMDAtMjVmNC05ZmQwLTNjMjg2ZDRhYTQyYSoVMTAyMTUzNjE5My4xNzYyNTIxNzgyMjC2t4wtwvCeFdSynRWOvp0VqOWqLZjWty2b1rctjpHJMMeW8DDJlvAwjcCPN5D3sjA6DmRlZmF1bHRfc2VhcmNoSAFoAXoCdGs>`__ 、 `HyRead ebook 高雄市立圖書館 <https://ksml.ebook.hyread.com.tw/bookDetail.jsp?id=388603>`__ （電子書）

`樂教文集目錄`_

-------

音樂人生
~~~~~~~~~~

黃友棣  / 臺北市 : 東大 : 三民, 民國66年2月再版；1979/09/01；1994/08/01；滄海叢刊；ISBN10 / 9571907979；ISBN13：9789571907963；另有《音樂人生 (電子書)》。 `三民網路書店 <https://www.sanmin.com.tw/product/index/000096331>`__ 、 `博客來 <https://www.books.com.tw/products/0010374488?sloc=main>`__ 、 `讀冊生活 <https://www.taaze.tw/usedList.html?oid=11100026977>`__ 、 `胡思二手書店 <https://www.whose-books.com/SalePage/Index/10934176>`__ 、 `誠品 <https://www.eslite.com/product/1001118751487496?attr=lgHwlQoLCIjl7sgGEKGujAMQARokNjk1ZTFlYzgtMDAwMC0yODg1LTg0MWItYjhkYjM4ZjZhYjhhKhUxMDIxNTM2MTkzLjE3NjI1MjE3ODIyMKjlqi2Ovp0V1LKdFcLwnhWY1rctm9a3LbW3jC2Okckwx5bwMMmW8DCNwI83kPeyMDoOZGVmYXVsdF9zZWFyY2hIAWgBegJ0aw>`__ 、 `HyRead ebook 高雄市立圖書館 <https://ksml.ebook.hyread.com.tw/bookDetail.jsp?id=388727>`__ （電子書）

- **內容簡介**

  本書分為四大部份：創作觀點、作品例證、教學相長及音樂生活隨筆等，每一篇都是十分詼諧生動的文章。作者是樂界名家，深諳教育、精擅文采；無論談見聞、砭時弊、論創作、抒襟懷，均是細微精闢、淋漓盡緻；莊諧俱陳、文情並茂。在在表現出樂人風範的典型，與精神生活的豐富，對於社會音樂的除弊賦新，更有獨到的見解，值得愛好音樂者細讀品賞。

------

- **目次**

  | 一　海灘撿貝（代序）
  | 二　欣賞音樂的態度
  | 三　中國音樂的傳統精神
  | 四　到底為誰作新歌？
  | 五　普及與創新
  | 六　對「時代曲」的認識
  | 七　作曲者如何讀詩
  | 八　尊重歌詞
  | 九　配詞與譯詞
  | 一○　對位法的用途
  | 一一　模仿樂句的處理
  | 以作品為例證
  | 一二　詩與樂的結合
  | 一三　聲樂組曲「愛物天心」
  | 一四　青年們的精神
  | 一五　海嶽中興頌
  | 一六　驢德頌與天德予
  | 一七　曉霧、佛偈、隕星
  | 一八　拋磚詞曲第三集
  | 一九　少年合唱歌曲
  | 二○　民歌新唱
  | 天地一沙鷗
  | 二二　中國藝歌合唱新編
  | 二三　雲南跳月與木蘭從軍
  | 以教人者教己
  | 二四　後學即吾師
  | 二五　教學生涯
  | 二六　練耳的教學方法
  | 二七　如何訓練用耳看，用眼聽
  | 二八　臨時教一課的設計
  | 二九　聽而不聞
  | 三○　聽音為樂
  | 為音樂而生活
  | 三一　自作聰明的批評者
  | 三二　校歌的編作
  | 三三　為音樂傳道
  | 三四　敘談紀趣
  | 三五　評判有感
  | 三六　閱卷後記
  | 三七　每月餐會
  | 三八　羅馬之戀
  | 三九　湖上之遊
  | 四○　海灘尋瓜（代跋）
  | 附　篇
  | 何志浩先生贈歌三章 
  | 

`樂教文集目錄`_


..
  2025-11-21 post; finished 11-17; 11-12 created rst

  樂韻飄香  https://viewer-ebook.books.com.tw/viewer/epub_v3/?book_uni_id=E050222629_reflowable_trial&version=V001.0001&encrypt_type=none&is_trial=true&ran=1441821378 （博客來試讀）
