=========================================
第二軍： 無聊（不滿足）（魔羅的來信）
=========================================

:date: 2024-08-05
:modified: 2024-09-03
:tags: 魔羅的來信, 阿瞻, 阿姜, 阿瞻富樓那達摩, 阿姜富樓那達摩, 阿姜蓬那達摩, 阿姜普那達摩, Ajahn Punnadhammo, Ajahn Puṇṇadhammo, 阿瞻法滿
:category: 書選
:summary: 第二軍：無聊（不滿足）（魔羅的來信）

對於我的第二支軍隊—無聊的主人，我向你們致以問候和祝賀。你們的角色是與我的第一軍團協調行動；你們可以說是炮兵，可以軟化敵人的防線，讓步兵以感官慾望攻擊敵人。我們必須讓眾生處於對現實不滿的狀態。無聊主要是一種厭惡的狀態；當前感官的輸入並沒有提供想要的快感，所以眾生對於他所謂的環境的沉悶感到惱怒。他變得“無聊”，並尋求以新的、令人興奮的刺激來彌補這種狀況，而我的第一個主人很樂意提供這種刺激。他迷失在肉慾中，我們再一次把他帶到我們想要的地方；創造（輪迴）新“生”的基礎。

真是個騙局！我們讓他們總是渴望一些令人興奮的、新的東西。結果，他們繼續在大輪迴中奔跑，就像他們的一隻可憐的寵物倉鼠在健身輪上一樣。如果他們明白並意識到他們已經這樣做了多久，以及實際上沒有什麼新的或新鮮的東西可以體驗... 

我們當然不能讓這種情況發生。訣竅是讓他們不專注當下。一旦他們完全投入此時此地，他們就不會感到無聊。最近，我們成功地營造了一種積極阻止冷靜和清晰的社會氛圍。他們的整個現代文化是快速而瘋狂的。從音樂到服裝，時尚瞬息萬變，他們都渴望跟上潮流。大多數現代人喜歡刺激而非細膩。在過去的半個世紀左右的時間裡，我們在打破人類注意力廣度方面取得了許多進展。電視是一個很大的幫助，但我認為克服無聊的最大進步是遙控器的發明。現在有數百萬人的注意力持續時間太短，以至於他們無法坐下來看完半小時長的故事情節；他們甚至無法被一串誘人的圖像所吸引那麼久。更別說自己一個人靜靜地坐著了！

我們在這方面做得非常成功，以至於無聊被認為是生活中最大的禍害之一。當然，當人們需要耗盡體力才能生存時，這種情況從未出現。但現在，我們這一代人都是庸碌無為的人，無法忍受與自己為伍（雖然這也不能怪他們......）。

當人們為自己創造虛擬的無聊地獄時，他們把自己陷入其中。你可以在現代大城市的各個角落看到這種情況——在地鐵上乘車、排隊等待、坐在辦公室裡。他們臉上那種呆滯無趣的神情、眼中那種空洞的凝視，表明他們的心靈寧願待在其他任何地方。可憐的生物！如果他們能夠明白，唯一能夠存在的地方只有「此地此刻」！

無聊是基於我們的大敵所說的無有愛（vibhava taṇhā），用白話來說就是對不存在的渴求。他們發現自己目前的生存狀態難以忍受，主要是因為自己的精神狀態，所以他們希望將它抹去。當這種狀態達到最純粹的形式時，它會導致自殺，並進而造成較低的投生（投生惡趣）。在較輕微的形式下，它會導致對飲酒、藥物、睡眠或無意義娛樂的微小毀滅。

只要我們讓他們陷入這兩種策略──感官享樂和倦怠──中，他們就會一直受到我們的控制。如果他們接近真正的逃脫之道，即中道；那麼我們就必須加倍努力。輕聲在他們耳邊低語。不要讓他們安靜。一次又一次地告訴他們那些老掉牙的謊言：「這真的很無聊。出去享受生活吧！」

------

- 本書 `目錄 <{filename}letters-from-mara%zh.rst>`_ 


..
  09-03 rev. replace 我向他們致以問候和祝賀 with 我向你們致以問候和祝賀
  09-01 rev. finish this chapter
  2024-08-05; create rst on 2024-08-05
