=========================================
第十軍：自我讚美與詆毀他人（魔羅的來信）
=========================================

:date: 2024-08-05
:modified: 2024-09-19
:tags: 魔羅的來信, 阿瞻, 阿姜, 阿瞻富樓那達摩, 阿姜富樓那達摩, 阿姜蓬那達摩, 阿姜普那達摩, Ajahn Punnadhammo, Ajahn Puṇṇadhammo, 阿瞻法滿
:category: 書選
:summary: 第十軍：自我讚美與詆毀他人（自贊、毀他） （魔羅的來信）


魔羅雙手抱頭靠在椅背上。「有時候我自己都覺得驚訝。我的意思是，沒有我，這個組織會變成什麼樣子？如果我不是那麼謙虛，我幾乎就是完美的！」

「我一直這麼認為，魔羅。你的那些軍隊可真是致命的啊！」

「什麼！？那些無能的蠢貨！如果我不一直像個保姆一樣看著他們，他們早就把整個宇宙搞得一團糟了！這年頭要找到像樣的幫手可真難啊！不過算了吧……」

------
 
問候我勇敢而強大的第十軍！

你們的任務至關重要；但對我們來說，幸運的是這任務也相對簡單。一般來說，人類有一種極不合理的態度；那就是過於認真地看待自己。他們似乎完全無法從自我視角中脫離出來。強化這種主要的認知幻覺的一種方式，就是培養自我讚美的態度。讓他們認為自己是真正的美好且正義的；讓他們充滿驕傲。這就是第十軍第一師的任務。

自我讚美滋養了所有的煩惱。這是一種妄想的傑作；他們透過玫瑰色的眼鏡照鏡子，完全無法看見自己的缺點；並且每當有人指出這些缺點時，他們就會憤怒不已。當然，自我讚美也助長了執著與感官欲望；畢竟，像我這樣美好的人難道不值得享受一點樂趣嗎？它還點燃了憤怒，那種自以為是的強烈憤怒；認為自己的觀點和意見是正確的，其他人都是白癡。看著兩個人類的自尊心發生衝突，真是有趣極了。

第十軍的部隊在一些困難的情況中，有著特殊的作用；特別是當某個人顯示出靈性進步的跡象時。如果他們開始擺脫我其他軍隊設下的粗糙陷阱，我們常常可以利用他們自己的勝利來對付他們；通過鼓勵他們產生靈性的驕傲與傲慢。在他們耳邊低語，告訴他們自己是多麼了不起的靈性存在：「看看我，偉大的聖人！」這個陷阱已經捕獲了許多魚。

不用過於擔心他們那些自大觀點的準確性；他們對自己的優點，能夠產生極其荒謬的自我欺騙。畢竟，他們中極少數人能夠培養出自我反省的能力；而真正具備自我批判能力的人，更是鳳毛麟角。

然而，你應該注意到，他們中間也有許多人擁有非常負面（消極）的自我形象。如果處理得當，這也不必擔心。無論是負面的還是正面（積極）的，自我形象終究是自我形象；正是這種關於「自我」的基本感知幻覺，使他們被束縛。無論正負，這兩種版本對我們的目的都非常合適。如果你無法說服他們相信，他們自己有多麼了不起；那就鼓勵他們因為自己是失敗者而自責吧。記住，傲慢有三種形式：「我比你好，我不如你，我和你一樣。」任何一種仍然是傲慢，依然強化了二元對立。

事實上，有跡象顯示，在現代文化中，負面的形式已經成為主流。許多人對自己並不滿意。（說實話，我也不能全然責怪他們……）這是一個複雜的現象，但歸根究柢是因為物質主義的崛起。當一個人否認存在的基本精神層面時，生命就變得相當空洞。不要讓他們意識到這是問題的根源；反而，應鼓勵他們認為，作為個體的他們是不足的。後現代的環境對這種傾向相當有利。自從工業革命以來，他們一直試圖用機器創造一個物質主義的天堂，而如今他們自己的發明卻讓成百上千萬的人變得多餘。

第十軍的第二師的任務是提倡詆毀他人；這是自我讚美的補充。許多眾生會通過貶低他人來抬高自己。他們不在乎這是一種不合邏輯的做法；也無需理會這總是讓情況變得更糟——他們仍然這樣做。批評別人的煩惱比修正自己的煩惱容易得多。你們有許多武器和策略；責罵、閒言閒語、批判等等。你們是激起惡意和衝突的主要工具。

人們最容易批評的缺點，往往正是他們自己也被感染的那些缺點；這一點常常被指出。看著這一幕實在是相當有趣；但當他們陷入其中時，幾乎從來沒有察覺。所有形式的詆毀他人，都是基於一種自以為是的妄想。

流言蜚語就是這種惡行的一種常見形式。每個人都愛八卦，無需在乎它是否真的發生，只要夠勁爆就行！當他們對別人的小過錯指指點點時，內心會感覺多麼正義！這是一種隨處可見的小惡行；無論是在學校、工作、俱樂部、家庭等任何人類聚集的地方，你都可以挑起它。我們根據長久以來的經驗發現，這是腐化寺院和其他靈修團體的強大工具。

但不要忘記那些更加惡毒的批評形式。惡意的人身攻擊可以毀掉一個人的一生。而更具破壞力的形式是所謂的偏見；這種敵意是基於非個人標準，如語言或膚色。儘管對理性的人來說，這聽起來荒謬至極；人類卻能因這些愚蠢的事情，變得如此激動，甚至會讓整個國家陷入戰爭的混亂之中。戰爭，當然是我們應該鼓勵的活動，因為它是吞噬所有精神價值的巨大災難。

然而，比起它所造成的其他所有破壞，更微妙且深遠的是這一根本事實：只要一個人一直在外面尋找別人的錯誤，那麼他就不會向內看。而這正是我們絕對不能讓他們做的事情。

------

- 本書 `目錄 <{filename}letters-from-mara%zh.rst>`_ 


..
  2024-09-19 finish this chapter; create rst on 2024-08-05
