=========================================
第七軍：疑法（不確定性）（魔羅的來信）
=========================================

:date: 2024-08-05
:modified: 2024-09-13
:tags: 魔羅的來信, 阿瞻, 阿姜, 阿瞻富樓那達摩, 阿姜富樓那達摩, 阿姜蓬那達摩, 阿姜普那達摩, Ajahn Punnadhammo, Ajahn Puṇṇadhammo, 阿瞻法滿
:category: 書選
:summary: 第七軍：第七軍：疑法（不確定性）（魔羅的來信）


魔羅停下手中的工作，雙手背在身後，若有所思地踱步到落地窗前。他看著一座巨大的城市影像。高樓大廈的牆壁如同巨大扭曲的洞窟，街道上佈滿了駭人的海報和刺眼的霓虹標語。噪音和煙霧充斥在空氣中。消瘦的人影如無知的螞蟻般，毫無目標地在迷宮中匆匆穿梭。

「魔羅，那是在人間還是你那些陰鬱的地獄之一？」

「差不多吧，沒什麼區別。」

------

我的第七軍團的職責是用「懷疑」使眾生陷入癱瘓。你們要與我的恐懼部隊緊密合作；你們的攻擊一旦聯合，我們就能讓眾生處於，如同鹿被迎面而來的車燈迷住的可憐狀態。

這是一個充滿懷疑者的世代。曾幾何時，你們的資源有限，我們更多地利用了相反的惡習——輕信。而如今，我們擁有整個根本沒有確定信念的人群。宗教、社會、政治，甚至那個後來才興起的科學中的舊有確信，都已被拋棄。他們在所謂的「自由」中歡欣雀躍，卻無法朝任何方向前進。如果我們能讓他們保持在這種混亂狀態中，他們就永遠無法擺脫我們的掌控。

懷疑常被比作在沙漠中迷路，既無地圖也無嚮導。這個比喻非常貼切，儘管考慮到它的來源，我不願承認。當眾生沒有信仰時，便沒有道德的根基，他們會墮入各種既美味又可憎的惡習。我們在當今時代可以清楚看到這一點；而在這方面，現代與古代晚期非常相似，那段時期我格外喜愛。在羅馬帝國時期，舊宗教被公開嘲笑，德行被視為弱點；而生活的唯一目標則是自私地追求個人享樂。的確，那是一場奇妙的狂歡。沒錯，眾生的毀滅是可怕的，但那是我願意付出的代價。

如今，我們再次讓他們相信，不假思索的懷疑是聰明且時髦的。值得重申的是，這必然導致道德的毀滅。當眾生不明白行為有後果；換句話說，當他們不相信業力法則時，他們的慾望便不會受到任何約束（這也是我其他部門如此出色地所激起的！）。從我們的角度來看，真正有用的細節是，他們愚蠢的懷疑，對這個法則的運作效果，完全沒有影響。（但別讓他們知道這一點！）他們會歡樂地沉迷於放蕩與暴力之中；而在死後，儘管不再那麼健康有益，他們仍將繼續為我們效力。

這個時代普遍的懷疑主義帶來的另一個結果是；當他們開始質疑自己存在的事實時（遺憾的是，許多人確實會如此），他們將無法找到有效的出路，或者即使偶然找到了，也無法堅持下去。在所有懷疑的時代，我們都會看到宗派和邪教的激增。那可憐的迷失者在試圖尋找出路時，會從祭司到上師，再到靈媒之間跌跌撞撞、反反復復，卻從未在任何一條道路上走得夠遠，無法對自己困境有真正的洞察。許多人最終會放棄整個探索，認為這是一場無望的騙局，轉而沉迷於感官享樂；畢竟，那至少能暫時讓他們從嚴酷的現實中得到片刻的解脫。

要鼓勵他們保持這種憤世嫉俗且放縱的心態。教導他們嘲笑古老的智慧，並依賴當今新潮且短暫的奇想。特別是任何約束他們貪欲或情慾的教義，都很容易被我們破壞。他們將讓自己迷失的懷疑稱為「理性」，但不要犯他們的錯誤。真正的理性對我們的利益來說非常危險。對存在現象的真正批判性審視，正是那些，惱人的少數人穿透我們欺瞞之網的手段。務必確保他們的「批判性思維」受到慾望的指導，不要讓他們提出真正關鍵的問題。

如果妥善引導，他們會表現出最有趣的矛盾。他們會嘲笑宗教，卻毫不懷疑地相信每日星座運勢。他們會假裝認為業力是迷信，卻小心避免踩到路面的裂縫。當他們想為墮胎辯護時，認為人類的有機體只是由細胞和電流組成的塊狀物；但當他們想要中獎號碼時，卻會去請教靈媒，甚至與餓鬼打交道。儘管他們以現代理性自豪，但他們大多在迷信上顯得十分荒謬。那些受過科學訓練的人通常是最糟糕的一群；即使有相反的證據，他們仍頑固地執著於唯物主義的幻覺。（雖然我必須承認，最近我們在物理學家那邊遇到了一些困難——我開始懷疑有內鬼洩密了……）

總而言之，讓他們一直猜疑！用繁多的選擇來迷惑他們，讓他們在生活中漫無目的地徘徊。把道德稱作機械的規範，將自律稱為壓抑。讚美淺薄的嘲弄態度為洞察力。貶低那些永恆的真理，僅讚揚時髦的事物。讓他們變得過於聰明，聰明反被聰明誤。等到他們開始理清這混亂時，一切都已太遲；我們又能讓他們在這業力的旋轉木馬上再繞一圈。

------

- 本書 `目錄 <{filename}letters-from-mara%zh.rst>`_ 


..
    2024-09-13 finish this chapter; create rst on 2024-08-05
