=========================================
第五軍：惛沈和睡眠（魔羅的來信）
=========================================

:date: 2024-08-05
:modified: 2024-09-28
:tags: 魔羅的來信, 阿瞻, 阿姜, 阿瞻富樓那達摩, 阿姜富樓那達摩, 阿姜蓬那達摩, 阿姜普那達摩, Ajahn Punnadhammo, Ajahn Puṇṇadhammo, 阿瞻法滿
:category: 書選
:summary: 第五軍：惛沈和睡眠（魔羅的來信）


秘書翻閱她的筆記：「下一支軍隊是『懶惰與怠惰』。魔羅，『怠惰accidy』是什麼意思？」 

「你可以查一下啊。」 

她嘆了口氣：「查了又有什麼用呢？」

------

向那無精打采、沉悶灰暗的懶惰與怠惰大軍致意！（旁白：「『accidy 怠惰』，是『acedia 心靈怠惰』的古拼法，一種病態的精神或靈性麻木。」 「謝啦，親愛的！」）希望你不要誤會，請繼續努力！

看起來你的力量似乎在減弱；自從工業革命以來，人們的工作時間越來越長；但你我都清楚，真正的精神懶惰比以往任何時候都更加普遍。他們感興趣的只是快速解決問題和即時的救贖。（他們渴望速成的解脫，卻忽略了深層的自我探索。）

大自然使我們的工作變得簡單。宇宙中根本的「熵法則」 [12]_ 是我們最強大的盟友。在精神生活的領域中，這意味著，意識的火花總是努力掙扎，以避免沉入無知的黑暗之中。只要他們一放鬆這種努力，一個簡單且充滿誘惑的選擇，心智的層次便不可避免地會下滑。

他們的那位老師，就是那個遺憾地逃脫了我掌控的人，時常讚揚努力與勤勉。這種強調在過去幾個世紀裡，很大程度上削弱了他的教義的真正普及。我記得他的一位比丘曾脫離該教派，並宣稱這教義毫無價值，因為只有在你遵循它時才會有效。我們應該大力推崇這種觀點的合理性。

我們每一個從事本組織工作的人都清楚，我們為我們的「客戶」所建造的迷宮是多麼錯綜複雜。我們精心而有條不紊地建造了一層又一層的幻覺。對於凡夫俗子來說，要穿透這個永恆的糾結絕非易事。這並不容易，但遺憾的是仍有可能。所以，請加倍努力，削弱他們的意志吧！他們憑鈍刀是斬不開這迷局的。

讓我們回顧一下過去行之有效的技巧。請記住，我們想要培養的特質是沉悶、沉重、昏昏欲睡、懶惰和漫不經心。最古老而且仍然非常有效的方法，就是睡眠。在舒適的大床上睡很多覺。要說服他們在早上翻身並不難！讓他們躺在床上超過六小時，他們就是我們的了！

另一個極佳的工具是，那整套麻痺與迷惑的藥典，許多人樂於將其吞進口中、吸入肺中或注入血管。若要讓他們淪為次等人類，幾乎沒有比經典的乙醇（酒精）更有效的了；但如今我們有了更多種類的智力削弱劑，無論是天然的還是合成的，都輕易可得。透過化學實現更好的生活！許多人急切地渴望麻醉自己的理智，甚至會吸入工業革命的各種有毒副產品。（現在看來，這真是個絕妙的主意，帶來了各種意想不到的好處！）

說到科技，我對電視的推崇真是無法言喻。它不需要任何思考或努力，就能用一連串感官誘惑的影像，完全麻痺大腦。當我啟動「影音白癡計劃（Vidiot ）」時，有些人曾表示懷疑，甚至提到可能產生不良的教育和文化副作用。然而，如今我們已經看到，整整幾代人靠電視長大；所有人都能認同，這些成果遠遠證明了我當初的熱忱是正確的。

------

「魔羅，所以你才能賺大錢！」

「別在我吹牛的時候打斷我。現在我說到哪了？」

------

也別忽視那些更簡單的伎倆。拖延是一個極佳的惡習。如果引導得當，他們可以浪費掉好幾個人生。暴飲暴食是一個有效的手段；飽腹會讓頭腦昏昏沉沉。不良姿勢、柔軟的家具、缺乏運動——這些都應該大力提倡。 

或許最根本的還是培養一種絕望的態度。讓他們認為，精神生活對普通人來說太難了；目標太遙遠，努力太過嚇人。一種沉悶的灰色倦怠感如同瘴氣，扼殺了當代人類的精神，並讓他們受我們的控制。經濟繁榮時，他們被空虛的奢侈品迷惑；經濟衰退時，他們則墮入絕望的深淵，並以卑鄙的手段彼此攻擊。在所有循環之下，空虛與無用感是我們對現代的最大貢獻。

------

- 本書 `目錄 <{filename}letters-from-mara%zh.rst>`_ 

------

備註
~~~~~~~

.. [12] 熵ㄕㄤ[2]是一種測量在動力學方面不能做功的能量總數，也就是當總體的熵增加，其作功能力也下降，熵的量度正是能量退化的指標。熵亦被用於計算一個系統中的失序現象，也就是計算該系統混亂的程度。熵是一個描述系統狀態的函數，但是經常用熵的參考值和變化量進行分析比較，它在控制論、機率論、數論、天體物理、生命科學等領域都有重要應用，在不同的學科中也有引申出的更為具體的定義，是各領域十分重要的參量。（取材自：  熵 - 維基百科，自由的百科全書 https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%86%B5


..
  09-28 re-arrange from full-text
  2024-09-11 finish this chapter; create rst on 2024-08-05
