==============================================
第八軍： 惡意（覆藏）與頑固（魔羅的來信）
==============================================

:date: 2024-08-05
:modified: 2024-09-28
:tags: 魔羅的來信, 阿瞻, 阿姜, 阿瞻富樓那達摩, 阿姜富樓那達摩, 阿姜蓬那達摩, 阿姜普那達摩, Ajahn Punnadhammo, Ajahn Puṇṇadhammo, 阿瞻法滿
:category: 書選
:summary: 第八軍： 惡意（覆藏）與頑固（魔羅的來信）

就在魔羅停下來查看桌面顯示器上的一些資料時，辦公室的門被輕輕敲響；另一位年輕迷人的女神拿著裝滿甜點的拼盤走了進來。

「點心時間到了！」

當魔羅欣賞地看著她時，秘書的眼睛眯了起來。年輕的女神離開時，她打了個響指，讓那女神長出了一對驢耳朵。

魔羅優雅地揚起眉毛：「親愛的！「我真是震驚，也很詫異」

「我討厭那賤人！」 她低聲嘶嘶道。

「嗯嗯 ；來嚐一口這些美味，它們真是‘神’品！」

------

第八軍：惡意（覆藏）與頑固
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

我的第八軍團是第一軍團的負面映像。

你們的職責是確保眾生陷入厭惡、惡意、憤怒、仇恨和怨恨的心理習慣中。

在我們的行業中，這理論非常基本，但讓我們簡要回顧一下。每當眾生與感官對象接觸時，也就是在每一個有意識的時刻，隨之而來的便是某種感覺。這種感覺可能是愉悅或不快，或者是中性的感覺（微妙到在實際應用中幾乎可以忽略不計）。這些感覺是心靈生活中最初級的層次，絕大多數是完全自然且自動的。即便是最簡單的生物，也無法在沒有對美味食物的喜好，和對有害環境的厭惡的情況下維持生存。這些基本的感覺並非我們所創造，但我們可以利用它們引誘眾生邁向下一步。

至於愉快的感覺，這工作就交給第一軍團的能手去處理。而你的工作則是，圍繞不快的感覺進行心念的增長。如果當事者對自己的心智過程缺乏正念（事實上，他們之中極少數人能稍微意識到）；那麼我們可以將這簡單的不愉快感覺，轉變成一整套的厭惡與怨恨。原始的感覺本身只是一瞬間的事情，本身並沒有多大的意義；但是哦！我們可以用它來玩得多麼開心啊。

當然，透過發展這些負面的心念增長，眾生確實是在，他們所經歷的不可避免的身體不適之上；額外增加了完全不必要的痛苦。這是他們的問題，不是我們的。我們有自己的工作要做。

沉浸在不快或憤怒中的眾生，無法清晰地看清事物。他們看不清自己的真實處境，也無法開始尋找解脫的途徑。我們可以運用許多技巧來鼓勵他們，保持在妄念中。其中一個最有趣的便是「義憤」（「正義」的憤怒）。透過合理化來餵養負面的心念增長。「他傷害了我，他搶劫了我，他把我推倒並毆打我！」這還有一個附加的效果，能夠增強自我形象。我們最近在這方面取得了很大的進展；當前的流行心理學，甚至稱讚這種憤怒具有「賦權」（賦予力量）作用。不過，這種方法究竟賦予了誰權力，還是讓我們保持這個小秘密吧。

一個相關的症狀就是鼓勵受害者心態。「可憐的我」是強化「我」這個概念的絕佳方式。所有形式的惡意都是通過讓眾生，以它自己任意的自我立場，來理解宇宙運作的。只要它們從這種假設出發，就永遠無法看清真相。

我們需要處理各種各樣的情緒：從在高速公路上，對前面的司機左轉時花費了太長的時間，所產生的輕微且短暫的反感；到對工作中不夠體諒人的上司，所抱有的持久怨恨；再到會點燃整個國家的、苦澀終生的種族仇恨。所有這些，都是我們可以利用的素材。所有這些，都是同一事物的表現。

他們甚至可以對無生命的物體產生惡意，尤其是對他們自己創造的東西。沒有什麼比看到，一個人因機械故障，而陷入憤怒狂潮更有趣的了。其荒謬性幾乎完全無法阻止他們。

固執是死腦筋地拒絕改變。這是許多人所具有的一種傾向，用俗話說，就是「不撞南牆不回頭」。一旦他們在怨恨上投入了情感精力，放手似乎就是一種失敗。有點像是在承認，自己一直以來有多愚蠢；而這是他們絕對無法接受的。

我們在這個部門的處境相當穩固。隨著他們在地球上繁衍壯大，彼此之間越來越擁擠，並且讓彼此心煩意亂。然而，我們必須時刻警惕，唯一對抗惡意的可信解藥，那就是「普世仁愛」的情感。我的爪牙們，雖然你們聽到這個名字會不寒而慄，但我不得不說出來。在古巴利語中，它被稱為「慈愛 metta 」 ，在希臘語中，它叫作「博愛agape」。這是唯一一種我們無法抗衡的力量。所以，要在它被培養之前就阻止它；將其貶為軟弱無能。這已經變得很容易了，因為慈悲心在他們中間的地位逐漸喪失。例如，憐憫窮人已變得極不合時宜。他們絲毫不知道，實踐普世善意需要真正的精神勇氣。對我們來說，幸運的是，只有少數人具備這種勇氣。

如果他們中的任何一個開始進行心靈修養，比如通過冥想；那就是我們加倍努力的時候了，因為這樣的人可能會脫離我們的掌控。我在給其他部隊的筆記中提到過這個問題；但在你們的專業領域中，你們有許多機會攻擊冥想者。透過身體來攻擊他們。保持不動的努力，必然會讓那些扭來扭去的小傢伙感到不適。我們只需稍加推動，就能把這種不適變成煩躁或自憐。這其中的微妙變化無窮無盡；他們可能需要很長時間才能意識到，雖然身體上的痛苦是不可避免的，但這種心理上的自我折磨卻完全是多餘的。我們還可以激發他們對老師、修行、食物、天氣以及其他無數外在因素的怨恨。他們可以在這些瑣碎的苦惱中打滾好幾個小時。我們不能讓任何一個人逃脫！

------

- 本書 `目錄 <{filename}letters-from-mara%zh.rst>`_ 


..
  09-28 re-arrange from full-text
  2024-09-19 finish this chapter; create rst on 2024-08-05
