=========================================
第九軍：榮譽、聲望與惡名（魔羅的來信）
=========================================

:date: 2024-08-05
:modified: 2024-09-19
:tags: 魔羅的來信, 阿瞻, 阿姜, 阿瞻富樓那達摩, 阿姜富樓那達摩, 阿姜蓬那達摩, 阿姜普那達摩, Ajahn Punnadhammo, Ajahn Puṇṇadhammo, 阿瞻法滿, 利得
:category: 書選
:summary: 第九軍：榮譽(利得)、聲望與惡名（魔羅的來信）

祕書再次擺弄遙控器，畫面逐漸轉換成一個黝黑俊美的歌手，對著麥克風哀嚎的景象，同時他做著扭腰的舞蹈。淒婉的歌聲背後，觀眾那幾乎歇斯底里的吶喊聲清晰可聞。

「噢噢噢！我就是愛死了貓王！」

魔羅輕輕一撥滑鼠。幾年後，那位著名的表演者出現在畫面中，臃腫而面色蒼白。他在床邊抽屜裡顫抖地翻找，在凌亂的雜物中摸索他的巴比妥酸鹽。

------

從理性的觀點來看，很難理解人類為什麼會渴求名聲。它似乎摧毀了許多最有天賦的人。自我幻覺的病態膨脹，超出了凡人軀殼所能承受的範圍。然而，他們仍然渴望成名。謹慎的人可能會說「智者不求名聲」，但他們的勸告被人群的歌聲淹沒了：「沒有比這更刺激的了...」等等。

我們應該明確了解這種症候群的心理基礎。自我幻覺對他們來說非常重要。然而，既然它實際上只是虛幻的存在，那麼維持它其實相當困難，通常需要投入大量的精力。毋庸置疑，這些能量無法用於任何有益的事物。如果這種虛無的自我，可以透過外來的能量來源（如群眾的崇拜）來加強；那麼他們就會感覺到這是一種淨收益。當然，這一切依然是虛幻的；對個人來說非常危險，但它確實令人陶醉。

直到最近，我們這個部門的資源一直相當有限。在古代，名聲通常意味著在自己城邦的居民中享有盛名；雖然我們偶爾可以在某些皇帝或類似的人物身上做得更好。然而，現在的風險要高得多。隨著技術的發明，能夠將影像從一個地方傳播到另一個地方；現在一個人的形象可以在全球範圍內被認識到。

隨著技術的發展，還出現了對名人的強烈崇拜。大眾透過代入他們的偶像生活，來改善自己枯燥的生活。這是一個互相自我毀滅的奇妙系統。普通的電視迷無法擁有自己的現實生活，反而被困在一個虛假的星光幻境中。既徒勞且可悲，但非常符合我們的目的。而且在不太長的時間內，他們最終會反過來背叛並吞噬他們曾經崇拜的對象。我們無論如何都贏。

當然，這種層次的名聲必然只限於少數人。但我們仍然有古老的名聲形式，能夠誘惑、陷害更多的人。這就是那種渴望——可以膨脹成一種積極的痴迷——亦即在自己狹小的圈子裡被人熟知和讚賞。這是一種點燃自我之火的簡單方法。只要他們仍然關心自己在工作上、在朋友和同事中的名聲，那麼他們依然被困在，將自己視為真實存在的錯誤觀念中。當喬聽到每個人都說「喬是工廠裡最好的柴油機技工」時，喬就會對「喬，柴油機技工」這一概念的真實性深信不疑。如果每個人都說「喬是我們見過的最邋遢的技工」，效果一樣好。

通常，他們會根據他人如何看待自己來定義自我。這就是所謂的「人格面具」，即公共的面具。當他們變得痴迷於維持良好的外在形象時，最終可能會欺騙自己，並失去對真正自我的認識。只要他們的目光向外看，就無法內省，而向外的方向正是我們的領地。

此外，稱讚與責備也是另一種強烈的快樂與痛苦來源。我再次強調，這些是我們用來驅使驢子，沿著花園小徑前行的「胡蘿蔔與棍棒」。看似並不重要的是，這些目標是如此短暫。對認可的追求是一種強大的渴望來源，並且與那些更為「實質」的獎勵一樣，會刺激成長的過程。

讚美與指責被稱為「世間八風」。它們是我們最有用的伎倆之一。事實上，它們完全空洞無物；這對我們來說很有趣，但對他們來說卻毫無察覺。讓這些風持續地吹吧，它們可以將眾生在輪迴中打轉很久、很久！

------

- 本書 `目錄 <{filename}letters-from-mara%zh.rst>`_ 


..
  2024-09-19 finish this chapter; create rst on 2024-08-05
