=========================================
第一軍：感官之主——慾望（魔羅的來信）
=========================================

:date: 2024-08-05
:modified: 2024-09-28
:tags: 魔羅的來信, 阿瞻, 阿姜, 阿瞻富樓那達摩, 阿姜富樓那達摩, 阿姜蓬那達摩, 阿姜普那達摩, Ajahn Punnadhammo, Ajahn Puṇṇadhammo, 阿瞻法滿
:category: 書選
:summary: 第一軍：感官之主——慾望（魔羅的來信）

你絕對配得上成為我心目中第一位主持人的榮譽。

在大多數情況下，你的工作本身就足以讓人們保持一致。你的五個師用所有感官愉悅的魔法攻擊那些受害者。眾生花了一生的時間來找你。你的犧牲者心甘情願，甚至熱切地來到祭壇。

但這並不是鬆懈的理由。讓我們彼此坦誠相待，他們總是有可能開始看到商品的偽劣本質。我們知道感官上的快樂是完全不能令人滿意的，而且是虛幻的。儘管我們發揮了所有的創造力，但我們從來沒有想出任何能讓人完全滿足、持久或實質的快樂。幸運的是，絕大多數的人類並沒有意識到這一點。那些愚蠢的小乞丐們似乎都在幻想，只有他們目前所得到的快樂才是這樣的；在某個地方，他們總會找到神奇的小玩意兒，讓他們從此過上快樂的生活。

我知道這聽起來很荒謬，但大多數人類都不會仔細考慮這些事情。他們喜歡感覺好的東西，從不在乎後果。對我們來說，唯一的訣竅就是要讓他們轉移注意力並樂在其中。我們必須不斷想出新的誘惑，因為舊的誘惑已經變得乏味。儘管我們有幾個經得起考驗的標準：主要是性和食物，但即使在這兩個方面，我們也需要不斷想出新的花樣和變化。

到目前為止，我的軍隊，你們的工作做得非常出色！以性為例，大約十億年來，它一直是我們選擇的武器。對於一個簡單的生物功能而言，它確實允許了許多創造性的可能性。這真是多麼奇妙的騙局啊！他們為之瘋狂的千奇百怪的變化，都歸結於一些棘手的接線和簡單的摩擦。從某種意義上來說，不是性本身能讓我們維持下去，而是所有與之相關的周邊事物；所有的期望和前奏，所有的配件和情感包袱。幸運的是，這些東西足夠讓大多數人享用一輩子；而我們只需關心一輩子就好了。他們會繼續回來享受同樣的東西。

最近，我必須說我們在這方面取得了很大的成功。技術就是這樣的資產。當他們發現達蓋爾銀版攝影法（Daguerreotype） [04]_ 可以使用時，他們就把它對準了裸體女人；當然現在我們有了彩色攝影、電影和錄影。誘人的圖片越來越容易得到。最近他們在網際網路上散佈這些東西，所以甚至不用去任何地方就能找到。(或許我應該弄一個網頁——不，那只會是多餘的。）

科技本身在很大程度上是感官慾望的產物。生物創造裝置是為了更容易獲得感官愉悅，或避免感官不適的發生。這推動了他們的整個經濟，讓他們在短暫的一生中保持忙碌。他們想要；實際上他們想像自己需要一輛汽車、一套音響、一部電腦，然後是一輛更新的汽車、一套更新的音響等等。我們必須讓他們對所有這些裝置保持渴求的狀態——他們工作得越多，反思的時間就越少。

我們偉大對手的教導是這個計畫的唯一嚴重障礙。他一再向他們指出感官慾望固有的危險。然而，幾個世紀以來，我們成功地將這個真理與各種虛假的教義混為一談，以至於他們越來越難找到真正的佛法。他們當中有很多所謂的「老師」願意以他的名義講我們的路線。不只是軟化「捨離」的想法，而是驕傲地宣稱「激情本身就是開悟」。當然有很多魚喜歡那個餌料的味道！

如果他們確實開始反思，或更糟地是，開始練習放捨和禪修，那麼我們一定更不能放棄。他們然後就危險地接近找到，擺脫我們權力的出路。一旦他們發現，他們真正的幸福不是基於我們的欺騙，那麼他們可能會逃跑。我們必須利用一切可以利用的資源，來分散他們的注意力。儘管他們可能安靜地坐著，但他們的心思仍然很容易分散注意力。幻想是一件偉大的事情，尤其是當心稍微集中一點時，可以有力地觀想並持有一個物體；即使是一個不善的對象。我們不能讓他們做的事情就是，思惟身體的真實本質。你可能會認為，任何有中等智商的人都能看出，他們拖著的那具肉體機器，本質上的骯髒和不穩定性。畢竟，他們必須不斷清洗這些臭烘烘的東西，並用香水薰過，才能忍受彼此相處！但他們看不到這一點，也不想看到這一點。我們只需讓他們以高度選擇性的方式，看待自己的身體；強調那些被認為是「美麗」的視覺特徵。這是一個足夠簡單的技巧。

並且不要忘記低聲說出，當前阻止他們進行身體觀想的所有嗡嗡聲。你知道我的意思，對不可愛的事物的觀想是「否定生命、緊張、壓抑」。說服他們很容易，因為這是他們想聽到的。讓他們想像他們可以魚與熊掌兼得，然後我們就可以不再擔心了。讓他們盡情禪修觀想吧——只要他們認為不必放棄任何東西，他們就仍在我們的掌控中。

------

- 本書 `目錄 <{filename}letters-from-mara%zh.rst>`_ 

------

備註
~~~~~~~

.. [04] 銀版攝影法（英語：Daguerreotype）是法國巴黎一家著名歌劇院的首席布景畫家達蓋爾，於1839年發明的利用水銀蒸汽對曝光的銀鹽塗面進行顯影作用的方法。這種攝影方法的曝光時間約為30分鐘，大大的短於約瑟夫·尼塞福爾·涅普斯的攝影方法。經過改良後，曝光時間進一步縮短，可以拍攝肖像照片。

        用這種方法拍攝出的照片具有影紋細膩、色調均勻、不易褪色、複製困難、影像左右相反等特點。這種攝影方法是用達蓋爾自己的名字命名的，所以又稱為達蓋爾銀版法。

        銀版攝影法的優點是照片逼真，富立體感，而且是正像。缺點是從不同的角度觀看，照片會由正像變成負像。此外，由於影像是在一層很薄的銀上形成，因此容易受損，用手指輕擦也可能會令照片受損，現時存世的早期銀版照片，有不少都出現破損。後來法國物理學家斐索想出為照片鍍金，並在1844年公開「鍍金法」這種保護措施，方法是把氯化金加進硫代硫酸鈉的水溶液，再灑在照片上形成黃金保護層。一眾攝影師則想出更直接的方法，把照片鑲在玻璃鏡框中。還有，由於使用水銀蒸汽顯影，有可能導致攝影師水銀中毒。其他缺點包括複製照片困難，及拍攝成本高昂。

        不過，由於技術已公開，銀版攝影法在世界各地廣為流傳，更一度成為主流的攝影方法，至1850年代始由濕版火棉膠攝影法等新方法取代。

        銀版法的具體步驟為：

|             1. 準備一塊鍍有薄銀的銅板；
|             2. 洗淨，拋光；
|             3. 置入裝有碘溶液或碘晶體的小箱內，碘蒸汽與銀發生反應，生成碘化銀。時間是30分鐘；
|             4. 轉入暗盒；
|             5. 暗盒一起放入暗箱進行拍攝，時間是15～30分鐘。在光線的作用下，碘化銀依光線的強弱還原為不同密度的金屬銀，形成「潛影」；
|             6. 先以水銀（汞）蒸汽顯影；
|             7. 再放入濃熱食鹽溶液中，通過氯化鈉的作用，即「定影」；
|             8. 水洗，晾乾。
| 

        這樣就得到一幅由霜白色的汞合金形成的影像。陰影部分透明，可以看到黑暗色的鍍銀銅板表面，便成為一幅正像的照片。

        銀版攝影法 - 維基百科，自由的百科全書 https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%93%B6%E7%89%88%E6%91%84%E5%BD%B1%E6%B3%95


..
  09-28 re-arrange from full-text
  09-03 rev. proofread by A-Liang
  08-26 rev. finish this chapter
  2024-08-05; create rst on 2024-08-05
