=========================================
第六軍：怖畏(怯懦)（魔羅的來信）
=========================================

:date: 2024-08-05
:modified: 2024-09-28
:tags: 魔羅的來信, 阿瞻, 阿姜, 阿瞻富樓那達摩, 阿姜富樓那達摩, 阿姜蓬那達摩, 阿姜普那達摩, Ajahn Punnadhammo, Ajahn Puṇṇadhammo, 阿瞻法滿
:category: 書選
:summary: 第六軍：怖畏(怯懦)（魔羅的來信）

拋光的紅桃花心木門上響起一聲微弱的敲擊聲。門在潤滑的鉸鏈上無聲地打開。一個年輕的惡魔低著頭，雙手顫抖，匆忙進入房間，手中緊握著一疊文件。他將文件遞向魔羅，站在書桌前，渾身發抖。

魔羅粗暴地一揮手，奪過文件，快速翻閱著。此時，他的眼中閃現出一絲可怕的火光。

「你這可憐蟲！你把這叫做狀況報告嗎！」魔羅將文件朝那名年輕的部下狠狠甩去，嚇得他全身僵硬，沒能接住，讓文件散落一地。

「把它們撿起來，然後立刻滾出去！！！」魔羅那可怕的聲音如同雷鳴般響起。那年輕的惡魔哀鳴著，慌亂地撿起文件，隨後衝出房間。

秘書驚訝地說：「魔羅，你太可怕了。」

他平靜地啜飲著咖啡：「親愛的，當我想要這樣展現的時候，是的，當我想要展現真面目的時候。」

------

第六軍  怖畏(怯懦)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

我的第六軍，你們在讓眾生陷於束縛狀態的任務中，擁有特殊的地位。你們削弱那些你們攻擊的眾生，使他們無法抵擋我那可怕的一面。我偏愛迷惑和取悅，但絕不容忍任何反抗。那些少數未能被誘惑的人，必須被恐嚇至屈服！

身體上的懦弱在某些情況下確實有用，但對我們的目的來說，精神與道德上的懦弱才是最合適的。我們必須哄騙眾生去緊抓住一種安全感，這就是我們必須施展的伎倆。當然，你我都知道，在我的領域裡根本不存在所謂的安全。所有眾生都無法逃脫「生、老、病、死」這些可怕的現實。他們的財物、親屬、朋友和伴侶，無一不是如風中糠秕般短暫。然而，儘管安全感的夢想是無望的，但它依然強大無比。眾生無處不懼怕失去已有的一切，並因此會被這種恐懼削弱至精神上的無力狀態。

經常鼓勵他們不要冒險。如果他們冒險，他們可能會成長；而如果他們成長，他們可能會覺醒。教導他們緊抓住那脆弱的生命之筏，直到它被沖入瀑布。他們可能在這種恐懼的狀態中被困住，經歷無數次的生死輪迴。他們的民間智慧曾說，懦夫死去許多次，勇者只死一次。 [13]_ 可惜很少有人能領悟到，這句老生常談的諺語中隱藏的更深真理。

我們可以利用這種懦弱，使他們無法正視存在的現實。即使只是思考這一點，都讓人感到害怕。以一種系統化的方式來審視它，例如在禪修中，那更是難以承受。如果他們真的到了坐下來的那一步，便需要極大的勇氣才能最終突破這層面紗。如果他們設法超越了生活中那些瑣碎的焦慮，他們將面對真正原始的恐懼。要有極大的勇氣才能深入空性，而這正是我們可以加以破壞的地方。

畢竟，這是懦弱的黃金時代。沒有人願意冒險。這表現在一系列的症狀上。隨著人口增加，對地球資源的壓力加劇，那些擁有豐厚資源的人變得冷酷，並懼怕那些一無所有的人。他們的文化建立在我們精心編織的美麗謊言之上；醜陋的現實被隱藏起來。病人和老人被藏在視線之外，死亡更是從未被看到。人們試圖防止那些不可避免的事情發生；保險公司則從他們徒勞無功的企圖中發了財。

讓他們害怕走出那可憐的生活窠臼。讓他們害怕思考、害怕愛、害怕付出，害怕挑戰未知。一旦他們鼓起勇氣去質疑，那便是結局的開始。

我們可以鼓勵他們將懦弱視為美德。稱之為「謹慎」，稱之為「負責」。說：「要理智，為什麼要自找麻煩呢？讓一切保持現狀吧。」他們每天早上起床，戴上帽子，搭地鐵去做枯燥乏味的工作；仔細計劃著他們的退休生活。到了那時，他們已被生活打擊得體無完膚，會在餘生中輕而易舉，且毫無思索地滑向墳墓。

我們要特別注意的是，那些還有剩下一點點鬥志的人；他們可能會開始考慮去朝聖，或者更糟的是，去寺院。要在他們耳邊低語這些危險：「在這艱難的經濟時期，為什麼要辭掉工作呢？要理智點，堅持下去，離退休金只剩二十年了！」 

------

- 本書 `目錄 <{filename}letters-from-mara%zh.rst>`_ 

------

備註
~~~~~~~

.. [13] 語出：莎士比亞（Shakespeare）的一齣悲劇——《凱撒大帝》（The Tragedy of Julius Caesar, Act II, sc. 2, l. 34ff）

        懦夫在死前會死一千次，但英勇的人只會嘗到一次死亡的滋味。在我看來，人類的恐懼是很奇怪的，因為死亡是必然的結局，該來的時候自然會來。

        “A coward dies a thousand times before his death, but the valiant taste of death but once. It seems to me most strange that men should fear, seeing that death, a necessary end, will come when it will come.”


..
  09-28 re-arrange from full-text
  2024-09-13 finish this chapter; create rst on 2024-08-05
