================================
序言（魔羅的來信）
================================

:date: 2024-08-05
:modified: 2024-08-27
:tags: 魔羅的來信, 阿瞻, 阿姜, 阿瞻富樓那達摩, 阿姜富樓那達摩, 阿姜蓬那達摩, 阿姜普那達摩, Ajahn Punnadhammo, Ajahn Puṇṇadhammo, 阿瞻法滿
:category: 書選
:summary: 序言（魔羅的來信）

- `十魔軍`_

- `揭幕`_

- `魔羅致辭`_

------

十魔軍
~~~~~~~~~

你的第一支軍隊是感官慾望(Kāma)，

你的第二支軍隊稱為不滿足(arati)，然後

飢餓和口渴(khuppipāsā)構成第三支軍隊，

渴愛(taṇhā)是第四支軍隊，

第五支軍隊是惛沈(thīna)和睡眠(middha)，

而怯懦(bhīru怖畏)排在第六支軍隊，

疑(vicikicchā)法是第七個，第八支軍隊

是做壞事而不讓別人知道(Makkha覆藏)搭配頑固(thambha)，

除此之外，利得(lābha)、崇敬(siloka)和尊敬(sakkāra)，以及靠不正當手段獲得名聲(yaso)；

自吹自擂和誹謗他人(自贊、毀他)——

惡魔(namuci)，這些都是你的軍隊；

這些是邪惡(黑色) 者的戰鬥軍隊；

只有勇敢者才能征服他們

，透過勝利獲得幸福。

經集，第三品，第二經(Sutta Nipata III, 2)

髻智(Nyanamoli)比丘 翻譯「佛陀的一生」第 20 頁

------

揭幕
~~~~~~

在遙遠的國度裡，有著浩瀚宇宙中最令人陶醉的美麗遊樂園。可愛的少女和無憂無慮的年輕人漫步在鮮花盛開的樹林中。金色的樹葉在微風的吹拂下搖曳，發出輕柔慵懶的旋律。華麗的鳥類和巨大的蝴蝶在陰涼的樹林中翩翩起舞。地面緩緩上升，遠處崎嶇的山峰上可見一座童話城堡。由扭曲的塔樓和錯綜複雜的護牆組成的奇妙結構。它的幾何形狀本身就令人眼花撩亂，更不用說鑲滿寶石的牆壁、金光閃閃的屋頂或白玉石和玉石雕成的石像了。

在這座令人眼花繚亂的建築的最高塔樓裡，有一個寬敞且佈置高雅的房間。如果你願意的話，一間辦公室。在一張由最稀有的木材和精巧的細木工製成的巨大桌子後面，舒適的皮椅上躺著一個優雅的身影。他身材高大，英俊瀟灑，穿著打扮無可挑剔。他的風格永恆而時尚，他的舉止優雅而溫文爾雅。一位美麗非凡的女神坐在他旁邊的矮凳上，正在為他做指甲。另一個人坐在他對面，腿上放著一本聽寫本。坐在辦公桌後面的人從巨大的落地窗向外瞥一眼，露出滿足的笑容。他帶著父親般的滿足看著快樂的小神們玩耍。過了一會兒，他轉向對面可愛的女神，天上的秘書，說話了；

「親愛的，我一會兒想口述一封信——在此期間，在我看看我的帝國的狀況時，你能準備一杯咖啡嗎...」美甲師收拾好她的工具，然後退出。

當他的秘書優雅地走向天上的咖啡機時，欲界的王子在開始處理正事之前，讓自己享受了一個淫蕩的目光。他修剪整齊的手放在電腦滑鼠上（獨角獸象牙色，帶有紅寶石按鈕）；透過幾個靈巧的動作，他重新設定了窗外的景色。

首先，他檢視了自己領地內的各個諸天；眾神在花園和樹林中嬉戲的快樂世界；他們乘著天車漫遊，從一個聚會到另一個聚會，從一個節日到另一個節日。他們穿著華麗的衣服，戴著花環和珠寶，陶醉在自己的美麗之中。天上的音樂家不斷演奏，美麗迷人的仙女們舞蹈萬古不息。當然，這些生物時不時就會消失——噗——就像聖誕樹上的燈熄滅了一樣。其他人似乎幾乎沒有注意到；比較有思想的人可能會暫時停下來，眨眼一兩次，但很快就會擺脫任何短暫的憂鬱。

「啊……我的孩子們，他們多麼喜歡玩啊！但是有些人玩得並不像他們想像的那麼好……」

再輕彈滑鼠，視窗就會顯示傍生界的生物。奔跑與追逐，狩獵與吞噬，交配與生育。被困在陷阱中或因寒冷或炎熱而死亡，他們會短暫地出現和消失。

觀點再次改變。鬼界出現，陰暗而黑暗。眾生在呻吟和哀號中移動，畸形眾生又粗又醜。許多人肚子鼓鼓的，頭很小，有的像活生生的骷髏，有的在垃圾堆周圍可憐兮兮地爬行。

然後地獄就映入眼簾了。火與痛的領域。充滿難以言喻的殘酷和恐怖的世界。人們被燒紅的鐵樁刺穿，人們被丟進火坑裡，然後再用鉤子撈出來。眾生在鍋裡煮或用刀串起來。

王子的嘴角捲起一抹淡淡的厭惡。他優雅地接過一杯熱氣騰騰的咖啡，就像一群蠕動的生物掉進了一個充滿熊熊燃燒的煤炭的坑裡。秘書神氣地噘著嘴說：“這真是太可怕了，親愛的魔羅，我不知道你為什麼要讓那個地方繼續下去。”

黑色的眉毛揚起；「我的天哪！好像這是我的錯！地獄也不是我最喜歡的附屬品。我真希望這些可惡的人都能好好地生活，但他們還是會繼續他們的邪惡方式，我又能怎麼辦？天堂也好，地獄也好，都是他們自己造成的，你知道的；我只想讓我們幫助他們看清欲界存在的無價值，為他們提供方便......嗯，親愛的，和往常一樣好喝的咖啡。

“你太邪惡了……趕緊換頻道吧。”

魔羅皺著眉頭輕彈滑鼠。

女神笑了； “哎呀……人類世界！真有趣啊，愚蠢的小人物們。”

 魔羅皺起眉頭，研究著閃爍的影像。地鐵月台上，人群匆匆行進。一家人無心地看電視。一個年輕女孩在街上賣身。士兵們燒毀了一個村莊。

窗戶上現在是一條塵土飛揚的鄉村街道，一些雞在跑來跑去，到處都是骯髒的狗。一個男孩用一條繩子穿過一頭水牛的鼻子，牽著它走過。有些男人在芒果樹蔭下休息，抽煙。

“但是有一個惱人的小小……漏洞。”

現在，在一個轉彎處，有一排身穿僧袍的人影走近，他們低垂著眼睛，默默地走著。幾個老婦出現了，虔誠地將糯米放入僧侶的碗裡。

「最煩人的是…幸運的是漏洞很小。但它確實讓我們忙於阻止它。現在不能有太多的生命逃脫吧？如果「大輪迴」耗盡了自己，我們會在哪裡？好吧，到了上班的時間了，過來坐在我腿上，聽我向部門主管口述一份通告備忘錄…”

------

魔羅致辭
~~~~~~~~~~~~~

| 講者：    最高的魔羅 (Mara Namuci馬拉·納穆奇) 閣下
| 聽眾：    各軍隊司令
| 作戰區域：地球、太陽系、人類領域
| 關於：    目前的情況和當前計畫的進展
| 時代：    當今佛陀之 26 世紀
| 

向我所有辛勤工作的小夥伴們問好！

正如你們都清楚的那樣，我們的整體策略似乎和往常一樣順利。在我們小小的遊樂場——大輪迴中徘徊的廣大眾生，大體上沒有意識到他們困境的真實本質。我們必須繼續不斷努力，將它們維持在我們的勢力之下。確實，兩千五百年前，一條非常聰明的魚逃出了我們的網。對那場災難，我完全承擔責任。由於你們都在基礎訓練中學習過歷史，所以我不需要詳細介紹它；記得我盡了最大努力。就連我的女兒們為他跳舞也沒有打動他。就連我那可怕的一面，有時甚至連我自己都害怕，也沒有任何作用。

更糟的是，在他了解了我們這個小遊戲的真正本質之後，我無法說服他保守秘密；儘管我以為我幾乎讓他信服了。唉，事情已經過去了，我們的網裡有一個小洞，眾生繼續通過它逃走。令人高興的是，所有跡象都表明，隨著時間的推移，這個洞會變得越來越小。我們的小魚很難想像他們真正的福利在網子外面；我們要做的就是轉移他們對罐頭廠的想法！

我忠誠的軍長們，你們做得很好。藉此機會，我們一一回顧一下你們的部門。

------

- 本書 `目錄 <{filename}letters-from-mara%zh.rst>`_ 


..
  08-27 rev. proofread by A-Liang
  2024-08-05; create rst on 2024-08-05
