=============================================
聆聽空性之法與空性涅槃（莫哥西亞多開示錄）
=============================================

:date: 2024-12-30
:modified: 2024-12-30
:tags: 譯者註, 莫哥西亞多開示錄, 鄔達摩比丘, 尊者莫哥西亞多, 尊者鄔達摩, 法談, 開示錄, 空性, 涅槃, Mogok Sayadaw, Mogok
:category: path of nirvana
:summary: 聆聽空性之法與空性涅槃 (莫哥西亞多開示錄-- 空、有為及無為)

更新：西元 2024-12-30

------

**中譯聲明：** 出於法供養之心，試譯此文以饗法友。此譯文是一暫時性版本，會隨時空因緣儘可能訂正誖誤。囿於所學，請十方賢達不吝來函賜教錯謬與未臻完善處；並祈藉此拋磚引玉，眾法友能共襄盛舉，共同圓滿此譯事。 Nanda 謹識。

------

**據英譯者—鄔達摩比丘交待，此譯文僅能免費與大眾結緣，作為法的禮物（Dhamma Dāna）。你可以在任何媒體上重新編製、重印、翻譯和重新發布這部作品。**

------

1961年9月11日

聆聽空性（suññatā）之法是有益的。通過空性並證悟空性涅槃，這是極為重要的。佛陀教導摩伽羅闍（Mogharāja）說，若能見到空性，便能證悟涅槃。 [pt01-01-1]_

有一次，阿難請求佛陀解釋世間的空性（suññatā loka）。觀照一切法皆無「我」及「我所」。該觀照哪些事物呢？觀察眼與色，了知非「我」，亦非「我所」。由眼與色接觸而生起的眼識，也非「我」，亦非「我所」。眼識及隨之而生的感受，皆因接觸（phassa）而起，這三者同樣非「我」，亦非「我所」。若能如此觀察，便能從死的領域中解脫。今天，我將討論這簡短且有效的法門。

為何我應教授空性？因為空性將隨涅槃而消逝。即使現在，在佛法中，談論名色（nāma-rūpa）也幾乎消失，人們對其理解不深，因為其中無我亦無眾生。若談及五蘊（khandhas）的生滅，僅有少數人願意關注。五蘊、處（āyatana，指六內處與六外處，即六根與六境）、界（dhātu）以及真諦（sacca真理）皆為空性之法（suññatā dhamma）。未來，甚至沒有人會教授這些內容，還會責難談論此法的人。在五蘊中，無「我」與無「我所」，意即無我無眾生。五蘊的生起與消逝亦無「我」與無「我所」。

〔此處長老以感受來教授空性〕「我感到痛苦」是一種邪見（diṭṭhi意為「見，但總是意指錯誤的見解，無需在前面加上正或邪）。接著，便會執著於此見取（diṭṭhupādāna見取著）並造業（kamma行為）。（參見十二緣起支）。由於感受而生起「我感覺」的錯誤概念，從而引發導向未來生存的三個因（即邪見、見取與業行）。因無法觀照其為空性，緣起的過程便持續不斷，而成為輪迴（Saṁsāra）。若此法滅失，佛法亦將滅失。若未洞察空性，「我」與「我所」將始終伴隨著眾生（「我」是邪見，「我所」是貪愛）。這是因為無法見到空性，從而導致墮入惡趣（duggati）。有人會說「無我」是一件困難的事，但實際上，無我通向涅槃。

內觀禪修的核心在於觀照與覺察。感受生起又消逝，其消逝證明它非「我所」。隨之而來的貪愛也因此消失，從而了知感受的空性。觀照的智慧（ñāṇa）轉為空性的智慧。貪愛是苦與五蘊的根本因。隨著苦諦之滅去，道智便生起，苦得以止息。因此，佛陀說：「由見空性，遠離死神」，即是涅槃。

以下是要點：通過了知法的生起，邪見得以滅除；通過了知其消逝，貪愛亦隨之消散。若未證得初果，便無法真正理解空性。這種理解並非源於書本知識，而是直接的覺知。例如，當身體出現一種愉悅的感受，通過直接了知其生起，「我」的概念便消失。這只是感受而已，與「我」無關，因而變成空於「我」。同樣地，這感受也非「我所」，因它已消逝。

因此，見到無常即是遠離「我」與「我所」。這便是空性的智慧。反覆觀察，便能成就聖道（magga）。（感受的）生起是苦，（感受的）滅去也是苦。透過對此徹底的了解（pariññā遍知、完全的理解），內觀智慧便能轉為道智。最終，一切生滅之法得以終結。「苦滅盡即是涅槃」（Dukkha nirodho Nibbānaṁ）；「貪滅盡即是涅槃」（Taṇhā nirodho Nibbānaṁ）。道智理解苦聖諦，並見到涅槃。（隨著道諦實現，其餘三聖諦亦得以圓滿。《註疏》以渡船比喻：此岸為苦諦，河流為苦因，彼岸為苦滅，渡船為道諦。）無常之法即是無我與無我所的法。因此，通過觀照（思惟）無常，邪見與貪愛便得以消除。

空性主要摧毀邪見，同時亦包括（摧毀）貪愛。觀照觀照諸法（現象）之生起可克服身見（sakkāya diṭṭhi）及斷滅見（uccheda diṭṭhi）；觀照其消逝則可克服常見（sassata diṭṭhi）。

------

備註
~~~~~~

.. [pt01-01-1] Mogharājamāṇavapucchā Sn. 1122 經集 彼岸道品  https://agama.buddhason.org/Su/Su70.htm

------

更新：西元 2024-12-30

------

譯自 `英譯文 <{filename}../pt01-01-emptiness-dhamma-and-emptiness-nibbana%zh.rst>`__
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- 《莫哥西亞多開示錄》 `目錄 <{filename}content-of-dhamma-talks-by-mogok-sayadaw-han%zh.rst>`__ 

- 尊者 鄔達摩比丘出版品 `目錄 <{filename}../publication-of-ven-uttamo-han%zh.rst>`__ 

..
  2024-12-30  create rst