8. 千品 Sahassavaggo （巴利《法句義注》Dhammapada-aṭṭhakathā）
============================================================================

:date: 2025-02-27
:modified: 2025-03-14
:tags: 法句義注, 法句經, Dhammapada-aṭṭhakathā, DhammapadaAṭṭhakathā, DhpA, The Buddha's Path of Wisdom, 法集要頌, 法句譬喻經, 出曜經, Dhammapada, Dhammapadapāḷi, The Path of Dhamma
:category: 巴利三藏小部
:summary: 巴利《法句義注》Dhammapada-aṭṭhakathā 8. 千品 Sahassavaggo


- `目錄 <{filename}dhpA-content%zh.rst>`_ （巴利《法句義注》Dhammapada-aṭṭhakathā）

- 偈頌部份可另參`多版本對讀 <{filename}../dhp-contrast-reading/dhp-contrast-reading-chap08%zh.rst>`_ 

----

- 8. 千品 Sahassavaggo 目錄

.. container:: align-right

   文喜比丘譯


.. list-table:: 8. 千品

  * - 1. 當巴達剃咖的故事( dhp_100_ )
    - 2. 婆醯迦木衣長老的故事( dhp_101_ )
    - 3. 恭達拉給欣長老尼的故事( dhp_102_103_ )
  * - 4. 問及無益婆羅門的故事( dhp_104_105_ )
    - 5. 舍利弗長老之婆羅門舅父的故事( dhp_106_ )
    - 6. 舍利弗長老之外甥的故事( dhp_107_ )
  * - 7. 舍利弗長老的婆羅門朋友的故事( dhp_108_ )
    - 8. 延壽童子的故事( dhp_109_ )
    - 9. 散積嘉沙彌的故事( dhp_110_ )
  * - 10. 喀陸憍陳如長老的故事( dhp_111_ )
    - 11. 薩巴達薩長老的故事( dhp_112_ )
    - 12. 波羅遮那長老尼的故事( dhp_113_ )
  * - 13. 翅舍瞿曇彌的故事( dhp_114_ )
    - 14. 多子長老尼的故事( dhp_115_ )
    - 

------

.. _dhp_100:

1. 當巴達剃咖的故事
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

tambadāṭhikacoraghātakavatthu

“雖[誦]一千言……”這佛法開示是導師住在竹林時，就處決強盜的劊子手當巴答剃咖（tambadāṭhika）而說的。據說有四百九十九位強盜以打家劫舍等為生。後來有一個人，眼睛通紅，鬍鬚紅銅色，去到他們面前說：“我也要和你們一起謀生。”他們將他帶到強盜頭子那裡給他看，然後 說：“他也想住在我們這裡。”強盜頭子看到他過後心想：“此人殘暴，能幹出切掉母親的乳房、弄出父親喉嚨裡的血來吃之事。”就拒絕他：“我們這不能收留下他。”他這樣被拒絕後還是來了，照顧並討好了其中一位成員。對方將他帶到強盜頭子那裡請求：“老大，他好樣的，對我們有助益，收編了他吧。”強盜頭子就被說服接受了。

後來有一天，市民們和國王的手下一起將這些強盜抓獲並帶到審判的大臣們那裡。大臣命令用斧頭將他們砍頭。“誰將處決他們呢？”之後[大臣們]尋找願意處決他們的人，沒有找到，就對強盜頭子說：“將他們處決過後你將得以活命並獲得榮譽。你殺了他們吧。”然而由於他們都是依止他而住 的，他不願意殺他們。他們以這樣的方式詢問了四百九十九人，所有人都不願意。最後他們問紅眼的當巴答剃咖。“好的。”他接受了，他把他們全部殺了過後撿回一命並獲得了榮譽。

同樣的方式，[人們]在城南又抓來五百位強盜送到大臣們那裡，他們也判其為砍頭，他們從強盜頭子問起，沒有找到任何願意執行處決的人。[有人提到：]“之前有一天，一個人處決了五百強盜，他在哪裡？”

[有人]說：“我們在某某地方見過他。”[大臣]命人將其召來吩咐他：“你將這些人處決了，將得到榮譽。”“好的。”他接受了，他把他們全部殺了過後獲得了榮譽。然後人們商議：“這人真好，我們就讓他專職處決強盜吧。”然後給了他這個職位，且給他榮譽。他又將從西方和北方帶來的各五百位強盜給處決了。就這樣處決了從四方帶來的兩千位強盜。此後他日常都會處決帶來的一兩人，這樣做劊子手做了五十五年。

到他年老的時候已經不能一下將頭砍斷了，砍兩三回令罪犯們飽受折磨。人們就想：“應該換一位劊子手，他令罪犯們飽受折磨，幹嘛用他？”就將他解雇了。他之前做處決盜賊的劊子手時，有四件事情沒得到過：穿新衣服，喝帶鮮奶油的乳粥，以茉莉花做裝飾，塗香。在他卸任這天，吩咐[家人]：“你們給我煮好乳粥。”命人拿著新的衣服、茉莉花花 環、香水去到河邊，洗完澡後穿上新衣服，戴上花環，塗上香水，然後回到家坐著。然後他們將帶鮮奶油的乳粥放置在他面前，然後給他拿來洗手的水。

就在此刻，舍利弗長老從定中出定了。“今天我該去哪裡 [托缽]呢？”在他觀察托缽去處時看到了這個家中的乳粥，然後思索：“此人會招待我嗎？”然後知道了：“這位良家子看到我後會招待我，然後將會獲得大利益。”他就穿上袈裟帶著缽去到他家門口站著，讓他看到自己。

他看到長老後生起了清淨的歡喜心，思維到：“我長久以來做處決盜賊的劊子手，殺了許多人，如今我家裡準備了乳粥，長老前來站在了我家門口，現在我應該向聖尊做供奉之法。”他挪開前面放著的乳粥，走近長老禮敬過後，請他進入家裡，將乳粥倒進缽裡，灑上新鮮奶油，然後站著給長老扇風。他因長久以來都沒有喝到過，這時變得特別想喝乳粥。長老知道了他的意圖過後對他說：“優婆塞，你喝你自己的粥去吧。”他將扇子給到另一個人手裡然後就去喝粥了。長老對扇風的人說：“去，給優婆塞扇風吧。”就在那人扇風時他喝粥喝飽了，回來站著給長老扇風。長老用完餐他就幫忙拿著缽。長老開始給他做隨喜的開示。他沒法將自己的心集中在長老的開示上。長老注意到了，就問：“優婆塞，為什麼你不能集中心意在開示上？”

“尊者，我長久以來從事殘忍的職業，殺了許多人，一直記起自己的那個業，[因此]不能將心集中在聖尊的開示 上。”

長老心想：“我要哄哄他。”然後[對他說：]“那你是自己想要做的，還是別人讓做的？”

“尊者，是國王讓我做的。”

“那優婆塞，這樣的話你又有什麼惡業呢？”

生性愚鈍的優婆塞在長老此番言語下，心想：“我沒有惡業。”因此[說：]“尊者，請您開示法吧。”

他在長老做隨喜時達到了一心，聽法時生起了接近入流道的隨順忍。長老做完隨喜開示後就走了。優婆塞隨著長老走了一程，回來時被一隻母夜叉化成的牛撞到胸口撞死了。他死後投生到了兜率天。

比丘們在法堂生起了如是談論：“處決盜賊的劊子手做了五十五年殘忍的業，今天才從中得脫，正在今天供養了長 老，又在今天死去了，他投生去哪裡了呢？”

導師過來問：“比丘們，你們坐在一起談論何事？” “[談論]這個。”[他們]回答。          

“諸比丘，他已經投生在兜率天了。”       “尊者，您說什麼？他這麼長時間以來殺了這麼多人，然後投生到了兜率天？”

“是的，諸比丘，他獲得了大善友，他聽了舍利弗的講法後生起了隨順智，在此死後投生到了兜率天。”說完後， [佛陀]誦出了此偈：

| 聽聞善說法，城中劊子手，
| 得獲隨順忍，歡喜生天界。
| 

“尊者，隨喜開示並沒有很了不起，他造的不善業很大，這麼一點[法]如何帶來了這麼殊勝的利益？”

導師[說：]“諸比丘，為什麼？你們不要衡量‘我的講法是少還是多’。具意義的話哪怕只有一句也是殊勝的。”然後關聯[此事]而說法，誦出了此偈：

| 100．
| Sahassamapi ce vācā, anatthapadasaṃhitā;
| Ekaṃ atthapadaṃ seyyo, yaṃ sutvā upasammatī.
| 
| 即便是千言，若不具意義；
| 不如一義語，聞已得寂靜。
| 

在此[偈頌中]，“即便千[言]”（Sahassamapi），意思是，言語的度量，一千、兩千，即便這樣以千計的言語，它若是“不具備意義的言語”（anatthapadasaṃhitā），講述虛空、山嶽、森林等，華麗的、不導向解脫的、無意義的話 語，就算很多[句]，也是有罪過的。

“一具義語”（Ekaṃ atthapadaṃ），意思是，“但凡”

（yaṃ）是“此為身，此為身至念，已達三明，佛陀的教法已辦”這樣的一句具義語，“聽了後”（sutvā）以貪欲等的止息而“獲寂靜”（upasammatī）。它成就意義，涅槃相關，闡明蘊、界、處、根、力、覺支、念處，即使只是一句，也更殊勝。

開示結束時，許多人證得了入流果等。

第一、當巴達剃咖的故事[終]。

----

.. _dhp_101:

2. 婆醯迦木衣長老的故事
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Bāhiyadārucīriyattheravatthu

“即便千句偈……”這佛法開示，是導師住在祇陀林時，就婆醯迦木衣長老 [160]_ （Bāhiyadārucīriyatthera）而說的。

有一次，許多人乘船渡海，隨著船在海中破了，[他們]都成為了魚鱉之食。其中只有一人抓住一塊木板，努力游到了輸波羅（Suppāraka）港的岸上，他的上衣、下衣都沒了。他沒看到其他任何[適合的]物品，便用樹皮條纏上幹木棍做成衣服，然後從一個神廟拿了一個碗，來到了輸波羅港。人們看到他後便給了粥飯等，認定“這是一位阿羅漢。”當[人們]供養衣服時，他[覺得：]“如果我穿衣（穿下衣，披上衣），我的名利將衰減。”於是拒絕了那些衣服，只穿著木衣。於是在眾人的“阿羅漢，阿羅漢”稱呼聲中，他生起了這樣的尋思：“那些世上的阿羅漢或具備阿羅漢道者，我是他們中的一員。”

於是一位是他“過去血親”的天神這麼思維…… [161]_     

“過去血親”，是在過去一起修習過沙門法的人。據說在過去迦葉十力（迦葉佛）的教法衰落時，七位比丘看到沙彌等變[壞]後，生起了悚懼感：“趁教法還沒消失，我們要建立自己的依止處。”他們禮敬金塔後進入森林，看到了一座山。

“對生命有依戀者留下，沒有依戀者登上這座山吧。”

[他們]說完綁上梯子。所有人都登上了那[座山]。將梯子拋下後，他們修習沙門法。

他們中的僧團長老過了一個晚上就證得了阿羅漢。他在阿耨達湖嚼完龍界的檳榔藤齒木（即刷牙）後，從北俱盧

[洲]帶來缽食，對比丘們說：“賢友，你們嚼完此齒木，洗過臉，食用此缽食吧。”

“尊者，我們有這樣約定過‘誰第一個證得阿羅漢，其他人就食用他帶來的缽食’？”

“確實沒有，賢友。”             “這樣的話，如果我們也像您一樣生起殊勝的[成就]，

我們將自己帶來[缽食]食用。”他們不願[吃]。

第二天，第二位長老證得了不來果。他也那樣帶來缽食邀請其他人。他們這麼說：“尊者，我們有這樣約定過‘我們不吃大長老帶來的缽食，會吃次長老帶來的缽食’？“

“確實沒有，賢友。”

“這樣的話，在像您一樣生起殊勝的[成就]後，以個人的力量能吃到的情況下，我們將食用。”他們不願[吃]。

他們中證得阿羅漢的比丘入了般涅槃，不來者投生到了梵天界。其餘五位長老沒能生起殊勝的成就，[身體]枯萎，在第七天死去投生在了天界。

在本尊佛陀出世時，他們從那裡死去，投生在個各個家庭中。他們當中的一位成為了弗加沙國王（Pukkusāti，《中部》3.342），一位是童子迦葉（Kumārakassapa《中部》1.249），一位是木衣者（《自說》10），一位是沓婆摩羅子（Dabba Mallaputta，《律藏波羅夷(驅擯)》380，《自說》 79），一位是娑毘耶遍行者（Sabhiya Paribbājaka，《經集》娑毘耶經）。那位投生到梵天界的比丘就是[前面]所提到的那位“過去血親的天神”。

梵天神對他有了這個想法：“此人曾和我一起綁上梯子登上山修習沙門法，如今持此[錯]見而行，將會毀滅。我將讓他生起悚懼感。”於是，[梵天神]接近他如此說道：“婆醯迦，你既不是阿羅漢，也不具備阿羅漢之道。你也沒有那些會讓你[成就]阿羅漢或具備阿羅漢之道的行道（修行）。”

婆醯迦看了看站在空中說話的大梵天神後，心想：“唉，實在是造了重業，我以為‘我是阿羅漢’，此[梵天神]說我 ‘你不是阿羅漢，也非具備阿羅漢之道者。’世上有沒有其他的阿羅漢呢？”於是他問那[梵天神]：“如今天界是否有阿羅漢或具備阿羅漢之道者？”

然後天神告訴他：“有的，婆醯迦，在北部地方有城名為舍衛城，如今世尊、阿羅漢、正自覺者正住在那裡。婆醯迦，該世尊、阿羅漢就在講解阿羅漢與成就阿羅漢之法。”

婆醯迦在夜間聽了天神的話後，生起悚懼感，就在那一刻出了輸波羅港，經過一個晚上就來到了舍衛城。整整一百二十由旬的路僅僅一個晚上就到了。其實他是借助天神的力量前去的，也有人說是借助佛陀的威力。

那一刻導師進入了舍衛城托缽。許多比丘用過早餐，為了擺脫（飯後的）倦怠，正在戶外經行。他向他們詢問：“現在導師在哪裡？”

“世尊入舍衛城托缽了。”他們說完，向他問道：“你是從哪裡來的？”

“我來自輸波羅。” “什麼時候出發的？”

“我昨晚出發的。”              “你遠道而來，坐下洗個腳，抹上（塗足）油，休息一會吧。當導師回來時你將和他會面。”         “尊者，我不知道導師和我（有沒有）生命危險。我未在任何地方停留或坐下，一個晚上就[走了]一百二十由旬的路而來，我要見過導師後才休息。”

他這樣說完就匆匆進入舍衛城，見到了世尊正以無比的佛陀之威德在托缽。“我終於見到了喬答摩正自覺者。”他一看到[佛陀]就彎腰前往，就在街道中五體投地禮敬過後，緊緊抓住[佛陀的]腳踝，如此說道：“尊者，世尊，請向我說法，善至，請為我說法，這會是我長久的利益和快樂。”然後導師拒絕他道：“婆醯迦，[現在]不是時候，因為我已進入諸家間托缽。”

聽聞後，婆醯迦[說：]“尊者，輪迴的人在輪迴中[又]不是之前沒得到過食物，我不知道您或我（有沒有）生命危險，請為我說法吧。”

導師第二次又拒絕了。據說他是這樣想的：“此人從見到我之時起，整個身體都被持續的喜悅淹沒。[人們]在強烈的喜悅下即便聽聞佛法也是不能通達的，先讓他平緩中舍了。由於僅僅一晚就[走了]一百二十由旬的路而來，他很疲勞，也讓此平息先。”因此拒絕了他兩次過後，經第三次請求，

[佛陀]就在街道中站著以[以下]方式宣說了佛法：“因此，婆醯迦，在此你應如此而學‘看就將只是看’……”（《自說》 10）

他一聽導師的法就斷盡了一切漏，證得了連同無礙解的阿羅漢。他便立刻向世尊請求出家。[佛陀]問：“你衣缽齊備嗎？”

他回答：“不齊備。”

於是導師對他說：“那你就去尋求衣缽吧。”說完就走了。

“他[過去]在修習兩萬年的沙門法時[認為]‘作為比丘，獲得屬於自己的資具後，不用管其他人，理應獨自享用’，沒有用衣或缽資助過哪怕一位比丘。因此他的神變所成衣缽將不會出現。”知道後，[佛陀]沒有通過“善來比丘”給與[他]出家。

正當他尋找衣缽時，一隻母夜叉化作母牛前來撞在他胸口，令他喪命了。導師托缽用餐過後，和眾多比丘一起出 [城]時看到了丟在垃圾堆上的婆醯迦遺體，於是吩咐比丘們：“諸比丘，你們站到某戶人家門口，讓人搬來一張床，將這遺體從城裡運走荼毗後建塔吧。”比丘們照做了。完成後，他們回到寺院，走近導師，告知自己完成了，然後詢問他的趣向。於是世尊告訴他們他已經般涅槃的情況：“諸比丘，我比丘弟子中速通達第一者，為此木衣婆醯迦。”（《增支部》 1.216），將他認定為[速通達]第一[的大弟子]。

於是比丘們向佛陀詢問道：“尊者，您說‘婆醯迦證得了阿羅漢’，他什麼時候證得阿羅漢的？”

“諸比丘，在他聽聞我的講法之時。” “尊者，您何時為他講法的？”

“在[我]正在托缽，站在街道中[之時]。” “尊者，您站在街道上所講的法只有一點點，他是如何通過那麼一點[的法]獲證殊勝[成就]的呢？”

於是佛陀對他們說：“諸比丘，你們別用‘少或多’來衡量我的法。即便是數千個無用的偈頌也非優，而一個有意義的偈頌則更好。”說完，聯繫[此]而說法，誦出此偈頌：

| 101.
| sahassamapi ce gāthā, anatthapadasaṃhitā,
| ekaṃ gāthāpadaṃ seyyo, yaṃ sutvā upasammati.
| 
| 即便千句偈，不具備意義；
| 不如一句偈，聞已獲安定。
| 

這裡的“一句偈更優”（ekaṃ gāthāpadaṃ seyyo），意思是哪怕“不逸不死道……猶死”（《法句》第 21 偈）這樣的一首偈頌也是更優的。其餘部分應如前面[偈頌註解]的方式理解。

講法結束時，許多人證得了入流果等。

第二、婆醯迦木衣長老的故事[終]。

----

.. _dhp_102:
.. _dhp_103:
.. _dhp_102_103:

3. 恭達拉給欣長老尼的故事
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

kuṇḍalakesittherīvatthu

“雖說一百偈……”這佛法開示是導師住在祇陀林時，就恭達拉給欣（kuṇḍalakesiṃ）而說的。

據說在王舍城有一位財主之女，年方十六，美麗端莊、令人喜愛。到了這個年紀的女人會有意於男子，渴望男人。她父母就將她安頓在一棟七層高樓的頂樓一間富麗堂皇的房間裡。只給了她一個女僕[照顧她]。

那時有位良家子行竊被抓，被捆縛雙手在各個街道被鞭笞[遊街]後，被帶往刑場。財主之女聽到人群的聲音後[心想：]“那裡發生什麼了？”她站在頂樓觀察時看到他了， [當即]心生情愫，懷著對他的渴望而茶飯不思、臥床不起。她母親就問她：“這是怎麼了，閨女？”

“如果我得到那個[被呼為]‘盜賊’而被逮捕，正在遊街的男子的話，我就活下去。如果得不到我就不活了，我就死在這裡。”

“閨女，別這麼做，我們會為你找一個出生、種姓、財富都相似的丈夫。”

“我不要其他人，得不到此人我就死。”

母親無法說服女兒，就告訴了父親。他也沒法說服她。 “怎麼辦呢？”考慮了過後，就派人給抓住那盜賊前行的官差送去了一包一千[金幣的賄賂，請求道：]“拿了這[錢]，把那人給我吧。”對方說“好的”，便拿了那些咖哈巴那（金幣），然後將其放了，殺了另一人後稟報國王：“大王，盜賊已處決。”財主則[將那男子]給了他女兒。

她從那以後[想著]“我要博取丈夫的歡欣”，佩戴好所有的首飾，親自為他準備粥等[飲食]，幾天過後盜賊就想：“什麼時候把此人殺了，將她的首飾奪取，然後在某個酒館賣了吃飯。”“有一個辦法”，他想好後躺在床上拒絕進食，她上前問他：“夫君，你[哪裡]痛嗎？”

“沒有的，賢妻。”    “那是我父母對你發火了？” “他們沒發火，賢妻。”

然後[她問：]“那是怎麼了？”

“賢妻，我那天被縛住遊街時向住在盜賊崖的天神許諾供奉後才得以活命，你也是我借助他們的威力獲得的，我在想‘給天神的那個供奉被我擱置了’，賢妻。”

“夫君，請勿多慮，我會做供奉，你說需要什麼？” “幹蜜飯和黃檀等五種花。”          “好的，夫君，我就去準備。”

她將所有供奉之事準備好以後說：“來吧，夫君，我們出發。”

“這樣，賢妻，讓你的家眷留下，然後你帶上昂貴的衣服把自己盛裝打扮一番，我們歡聲笑語愉快而行吧。”她如此照做了。當到了那座山的山腳時，他對她說：“賢妻，從這裡開始就我們倆走過去，其他人就和車一起回去，供奉之具你自己舉著帶上吧。”她如此照做了。盜賊抓住她往盜賊崖山上爬。那[山]的一側人們可以爬上去，另一側是懸崖。人們在山頂通過那一側[懸崖]將盜賊拋下，他們會摔成碎片掉到地上。因此稱為“盜賊崖”。

她站在那個山頂，然後說：“夫君，你做供奉吧。”他默然。她又說：“夫君，你為何默不作聲？”這時他對她說： “我並非要做供奉，只不過是騙你，然後帶你過來。”

“為什麼，夫君？”          “為了將你殺了，然後奪取你的首飾跑路。”

她怖畏於死亡，說：“夫君，我和首飾都是你的財產，為什麼這麼說？”她一再地乞求：“不要這麼做。”他說：“我就要殺了[你]。”

“這樣殺了我你能得到什麼？將這些首飾拿了，然後放我一命，從此以後就當我‘死了’，或者[讓我]做你的婢女，我將為你做事。”說完，誦出此偈：

| “此多金手鐲，珍珠貓眼石，
| 大德皆拿取，我則呼為奴。”（《譬喻經·長老尼譬喻》2.3.27）
| 

盜賊聽了過後說：“這樣做的話，你回去了會告訴你的父母。我就要殺了[你]，不要這樣大肆哀嚎了。”然後誦出此偈：

| “莫大肆哀歎，速裹諸財物，
| 你命將休矣，我取全部財。”
| 

她心想：“啊！這事真該死！智慧不是用來煮飯吃的，是用來謀劃的，我琢磨一下該怎麼對付他。”

然後她對他說：“夫君，在你被[呼為]‘盜賊’而遭逮捕遊街時，我告訴父母[我要你]，他們花費了一千[金幣]將你帶來[讓我們]成家。從那時起，我就是你的侍女，如今讓我好好看看你，禮敬你吧。”

“好的，賢妻，你好好看完禮敬吧。”說完他站在了懸崖邊。然後她對他右繞三圈，從四個方位進行禮敬過後，[說：]“夫君，這是我們最後一面，今後你見不到我，我也見不到你了。”然後從前面和後面擁抱[他]，[他]放鬆了警惕，[她繞到]在懸崖邊站著的[丈夫]後面站住，用一隻手抓住[他的]肩膀，另一隻手抓住[他的]後背，[把他]從山崖上拋了下去。他在山谷裡被撞成一片片，落到了地上。

住在盜賊崖頂的天神看到他們兩人的行為後，對該女子表達了讚賞，誦出此偈頌：

| “並非一切處，智者皆男子，
| 女子亦有智，處處善思量。”（《譬喻經·長老尼譬喻》2.3.31）
| 

她將盜賊從懸崖上拋下後心想：“假如我回家的話，他們會問‘你丈夫哪去了？’如果我這樣回答該提問‘被我殺了’，他們會用言語之矛攻擊我‘她真倔強，花了一千[金幣]將那人帶來，如今她把他殺了’，當[我]說‘他為了首飾想要殺了我’時，他們不會相信，對我來說居家生活已無益了。”她就在那裡取下首飾，進入到一片森林，一路行走來到一個女遊方僧的修道院，禮敬[她們]過後說：“尊姊，請准許我在你們這裡出家。”她們將她剃度了。

她出家後就問：“尊姊們，什麼是你們出家生活的終極[目標]？”

“賢女，應依十遍做遍相準備後證入禪那，[或]學習數以千計的教義，這是我們出家生活的終極目標。”

“我還不能證入禪那，那我就學習千數的教義吧，尊姊們。”然後她們讓她學習了上千條教義，然後[她們對她說：] “你的學問已純熟，現在你就在瞻部洲行走，尋找能夠回答你提問之人。”將一根蒲桃枝放在她手裡，然後送別她：“去吧，賢女，如果有哪位在家男子能夠回答你的問題，你就做他的妻子，如果是出家人做到了，你就跟他出家吧。”

她就以蒲桃遊方尼之名離開那裡後開始行腳，向每個遇到的人提問。無人能與她對答。一聽到“蒲桃遊方尼從這裡來了”人們就紛紛跑了。她沿村沿鎮乞食而行，[入村前]在村口做一沙堆，將蒲桃枝插在上面放話：“可與我對答者就踩踏蒲桃枝吧。”然後入村。無人能踏入那裡。當蒲桃枝枯萎 了，她就拿另一[新鮮的]蒲桃枝[替換]，以這種方式到處行腳，來到了舍衛城，在村口做完沙堆，插上蒲桃枝後，用同樣的方式放出話來，然後入村托缽去了。許多年輕的村民圍在了蒲桃枝周圍。這時，舍利弗長老托缽過後，用完餐，從城裡出來，看到那些年輕人圍著蒲桃枝站著，就問：“這是什麼？”年輕人告訴了長老所發生的事情。

[長老說：]“這樣的話，年輕人，你們踩踏這個枝條。” “我們害怕啊，尊者。”

“我將回答提問，你們踩吧。”

他們在長老話語的鼓勵下那樣做了，踩踏並拔出了蒲桃枝。遊方尼回來斥責了那些年輕人後，說：“你們不能與我對答，為什麼踩踏我的枝條？”

“聖尊命我們踩踏的。”他們回答。

[她問長老：]“尊者，是您讓踩踏我的枝條的？” “是的，姊妹。”

“那請您與我對答。” “好，我將作答。”

在天色漸晚時（傍晚）她為了提問來到長老處，整個城市都引起了轟動。“我們將聽聞兩位元智者的對話。”城民們和她一起前去禮敬了長老，然後坐於一旁。遊方尼向長老發 問：“尊者，我要向您提問了。”

“問吧，姊妹。”

她就一千教義進行了提問，長老對所提出的問題一一作答。然後長老問她：“你就這麼些問題？還有其他的嗎？” “就這麼些，尊者。”             “你問了許多問題，我也問一個問題，你作答嗎？” “我知道的話將回答，您請問吧，尊者。”

長老提問道：“何謂一？”（《小誦經》4.1）

她不知道“這個問題是要以什麼作答”，就問：“這個[問題]名為什麼，尊者？”

“是佛陀之問，姊妹。”

“也將其[答案]教給我吧，尊者。”

“如果[你]成為我這樣的[出家人]，我就教[你]。” “那您就給我出家吧。”

長老通知比丘尼們給她剃度。她剃度後獲得受具足戒，得名為恭達拉給欣長老尼。幾天時間就證得了連同無礙解的阿羅漢。

比丘們在法堂生起了談論：“恭達拉給欣長老尼沒有聽多少法，而她已達出家責任的頂峰，據說她是和一個盜賊大戰一番，贏了後才來的。”導師前來問道：“諸比丘，你們坐在一起談論何事？”

“[談論]此事。”他們回答。           

“諸比丘，你們不要衡量‘我的講法是少還是多’。不具意義的話即便一百句也不優勝，而法句即便是一句也已勝 出。戰勝其他的盜賊不算勝利，戰勝內在的煩惱之賊才是勝利。”說完[導師]做了關聯後宣說佛法，誦出此偈：

| 102.
| Yo ca gāthāsataṃ bhāse, anatthapadasaṃhitā;
| Ekaṃ dhammapadaṃ seyyo, yaṃ sutvā upasammati.
| 
| 雖說一百偈，不具意義語；
| 不如一法句，聞已得寂靜。
| 
| 103.
| Yo sahassaṃ sahassena, saṅgāme mānuse jine; 
| Ekañca jeyyamattānaṃ, sa ve saṅgāmajuttamo.
| 
| 雖於戰鬥中，勝千人千回；
| 戰勝自己者，方為勝鬥士。
| 

其中的“一百偈”（gāthāsataṃ）意思是若某人宣說數以百計的眾多偈。

“不具意義”（anatthapadasaṃhitā），關於描述天空等無意義的話語。

“法句”（dhammapada），成就利益，關涉[五]蘊等[法]，“諸遊方者，有四種法句。哪四種呢？諸遊方者，無貪法句；諸遊方者，無瞋法句；諸遊方者，正念法句；諸遊方者，正定法句。”（《增支部》第四集第 30 經中）如此所說的四種法句中即便是一句法句也是“更優的”（seyyo）。

“誰若[勝]千人千次”（Yo sahassaṃ sahassena），若有某戰士在一場“戰鬥中”（saṅgāme）戰勝一千“人”（mānuse）一千回，帶來戰勝一百萬人的勝利，這也並非最卓越的獲勝戰士。

“勝己一回”（Ekañca jeyyamattānaṃ），誰若在夜間住處、日間住處，於內心禪思業處，通過打敗自己的貪等煩惱而戰勝自己的話，“彼為戰士中最上”（sa ve saṅgāmajuttamo），他是戰鬥中獲勝者中最為殊勝的前線戰士。

開示結束時，許多人證得了入流果等。

第三、恭達拉給欣長老尼的故事[終]。

----

.. _dhp_104:
.. _dhp_105:
.. _dhp_104_105:

4. 問及無益婆羅門的故事
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

4.   問及無益婆羅門的故事
Anatthapucchakabrāhmaṇavatthu

“[勝]己實……”這佛法開示是導師住在祇陀林時，就問及[什麼是]無益[之事]的婆羅門而說的。

據說該婆羅門[心生此想：]“正自覺的佛陀只知利（有益之事），還是也[知]不利（無益之事）呢，我要去問問這個。”他去到佛陀處問：“尊者，您是否只知利，不知不利？”

“婆羅門，我了知利與不利。”          “那麼，請您為我講述不利。”導師為他誦出以下偈頌：

| “日上三竿不起床，怠惰暴躁耽溺酒，
| 獨自一人踏旅途，他人妻子相親近，
| 婆羅門若習近此，於汝將成為不利。”
| 

婆羅門聽了這個後，稱讚道：“善哉，善哉，眾人之師，眾中之尊，您知利與不利。”

“如是，婆羅門，無人如我這般了知利與不利。”隨後佛陀探尋了他的志趣後問道：“婆羅門，你從事何等營生？”

“以賭博[營生]，友，喬答摩。” “那你[一般]是贏還是輸呢？” “輸贏都有。”他回答。

“婆羅門，此不足道，擊敗他人之勝利並非殊勝。若人以戰勝煩惱而勝己者，彼之勝利方為殊勝。這樣的勝利無人能敗之。”說完[導師]做了關聯後宣說佛法，誦出此偈：

| 104.
| Attā have jitaṃ seyyo, yā cāyaṃ itarā pajā; 
| Attadantassa posassa, niccaṃ saññatacārino.
| 
| 相較勝他人，勝己實更優；
| 是人自調禦，所行恒自律，
| 
| 105.
| Neva devo na gandhabbo, na māro saha brahmunā; 
| Jitaṃ apajitaṃ kayirā, tathārūpassa jantuno.
| 
| 天神乾達婆，魔王與梵天；
| 不能將是人，勝利轉為敗。
| 

在此[偈頌中]，“確實”（have）是不變詞。    “勝利”（jitaṃ），[該詞]詞性有改變 [162]_ 。意思是通過打敗自身煩惱而戰勝自己是殊勝的。

“相較於勝他人”（yā cāyaṃ itarā pajā），意思是那些通過賭博、掠奪、戰鬥、武力征服而戰勝其他人，這樣的勝利相較於[戰勝自己]之勝利，並非殊勝。為什麼彼勝利殊勝，而此勝利非殊勝呢？

因為“自調禦……是人之勝利”（attadantassa…pe… tathārūpassa jantuno），這裡所說的是，因為此等通過去除煩惱而自行調禦之人，他們是通過在身[語、意]等方面恒常進行守護的行者，如此般以守護身[語、意]等而調禦之人[所獲之勝利]，“天神”（devo）、“乾達婆”（gandhabbo）、“魔王”（māro）“與梵天”（brahmunā saha）奮力“我要將其勝利轉敗。其已通過培育起[聖]道所捨斷的煩惱，我要使之[再次]生起”，[這樣]奮起努力[去做]時，正如被[人用]錢財等 [方式]打敗者，可以借助其他人打敗那勝利的一方，使其變為失敗者，[但要]這樣使[自調禦者]失敗是做不到的。

開示結束時，許多人證得了入流果等。

第四、問及無益婆羅門的故事[終]。

----

.. _dhp_106:

5. 舍利弗長老之婆羅門舅父的故事
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

sāriputtattherassa mātulabrāhmaṇavatthu

“月月……”這佛法開示是導師住在竹林時，就舍利弗長老的婆羅門舅父而說的。

據說長老去他那裡問道：“婆羅門，你是否有做任何善業呢？”

“我做了，尊者。”     “你做了什麼？”      “每個月我都供養一千份布施。” “你供養給誰？”

“給尼乾陀們，尊者。” “發願什麼？”   “梵天界，尊者。”

“這是[通往]梵天界之道嗎？” “是的，尊者。”

“誰這麼說的？”    “老師們跟我說的，尊者。”

“你不知[通往]梵天界之道，你的老師們也不知道，唯獨 [我的]導師知道，來吧，婆羅門，我請他告訴你[通往]梵天界之道。”

[長老]將他帶到導師面前，然後[說：]“尊者，這位婆羅門這麼說……”[長老]將所發生的之事告訴了[導師]，然後[請求：]“實為善哉，您[若]為他宣說[去往]梵天界之道。”

導師問[婆羅門]：“是這樣嗎，婆羅門？”     “是的，友，喬答摩。”他回答。         “婆羅門，你如此做布施哪怕一百年，也不如頃刻間以淨信心（恭敬心）瞻視我弟子或施以一匙之量的施食果報來得大。”說完[導師]做了關聯後宣說佛法，誦出此偈：

| 106.
| Māse māse sahassena, yo yajetha sataṃ samaṃ; 
| Ekañca bhāvitattānaṃ, muhuttamapi pūjaye; 
| Sāyeva pūjanā seyyo, yañce vassasataṃ hutaṃ.
| 
| 月月以千[財]，做布施百年；
| 於一修己者，頃刻間敬奉； 
| 較彼百年施，彼敬奉更優。
| 

在此[偈頌中]，“以一千”（sahassena）是指以一千份財物。“誰人布施百年”（yo yajetha sataṃ samaṃ），若誰百年中每月布施世間眾人一千份施物，“於一修己者”（Ekañca bhāvitattānaṃ），若誰對一位來到門口的具備殊勝戒德等的增進自身之人——最低限度為入流者，最高為漏盡者——供奉以一匙之食或滋身之量之食或一片粗布，“彼”（yaṃ）相較於另一個的“百年布施”（vassasataṃ hutaṃ），“該敬奉更優”（Sāyeva pūjanā seyyo），無上優勝之義。

開示結束時，該婆羅門證得了入流果，其餘許多人也證得了入流果等。

第五、舍利弗長老之婆羅門舅父的故事[終]。

----

.. _dhp_107:

6. 舍利弗長老之外甥的故事
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

sāriputtattherassa bhāgineyyavatthu

“若人一百年……”這佛法開示是導師住在竹林時，就舍利弗長老的外甥而說的。

長老也去到他那裡問道：“婆羅門，你是否有做善業呢？”

“有的，尊者。”    “你做了什麼？”    “每月殺一牲畜做火供。” “你這麼做是為了什麼？”

“據說這是[通往]梵天之道。” “誰這麼說的？”

“我的老師們[告訴]我的，尊者。”

“你不知[通往]梵天界之道，你的老師們也不知道，來吧，我們去導師那裡。”

[長老]將他帶到導師面前，然後將所發生的之事告訴了 [導師]，然後說：“尊者，請您為此人宣說[通往]梵天界之道。”

導師問[婆羅門]：“是這樣嗎？” “是這樣，友，喬答摩。”他回答。

“婆羅門，如此做火供哪怕一百年，也不如頃刻間敬奉我弟子。”說完[導師]做了關聯後宣說佛法，誦出此偈：

| 107.
| Yo ca vassasataṃ jantu, aggiṃ paricare vane; 
| Ekañca bhāvitattānaṃ, muhuttamapi pūjaye; 
| Sāyeva pūjanā seyyo, yañce vassasataṃ hutaṃ.
| 
| 若人一百年，林中侍奉火；
| 於一修己者，頃刻間敬奉；
| 較彼百年施，彼敬奉更優。
| 

在此[偈頌中]，“人”（jantu）是眾生的同義語。 “林中侍奉火”（aggiṃ paricare vane），他為了追求無垢之狀態而進入林中侍奉火。[偈頌]剩餘部分與上一首相同。

開示結束時，該婆羅門證得了入流果，其餘許多人也證得了入流果等。

第六、舍利弗長老之外甥的故事[終]。

----

.. _dhp_108:

7. 舍利弗長老的婆羅門朋友的故事
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Sāriputtattherassa sahāyakabrāhmaṇavatthu

“任何供與贈……”這佛法開示是導師住在竹林時，就舍利弗長老的婆羅門朋友而說的。

長老也去到他那裡問道：“婆羅門，你是否有做任何善業呢？”

“有的，尊者。” “你做了什麼？” “我行獻祭。”

據說那個時候行獻祭要耗費大量資財。從這裡往後長老像前面[故事中]的方式提問過後，將其帶到導師面前，將所發生的之事告訴了[導師]，然後說：“尊者，請您為此人宣說 [通往]梵天界之道。”

導師問[婆羅門]：“是這樣嗎？” “是這樣，友，喬答摩。”他回答。

“婆羅門，你整年向世間大眾行獻祭做布施，還不如以敬信心禮敬我的弟子所生起的善心的四分之一。”說完[導師]做了關聯後宣說佛法，誦出此偈：

| 108.
| Yaṃ kiñci yiṭṭhaṃ va hutaṃ va loke, 
| Saṃvaccharaṃ yajetha puññapekkho;
| Sabbampi taṃ na catubhāgameti, Abhivādanā ujjugatesu seyyo.
| 
| 若人於世間，為求福德故； 
| 任何供與贈，整年行施與；
| 此一切[功德]，尚不能及彼；
| 禮敬正直者，四分之一分。
| 

在此[偈頌中]，“任何”（Yaṃ kiñci）是說全面[供奉]沒有任何遺漏。“供奉”（yiṭṭhaṃ），通常在婚慶等日所做的布施。“惠贈”（hutaṃ），為客人而準備的禮物，以及相信業果而做的布施。“整年行施與”（Saṃvaccharaṃ yajetha），在一整年中用以上所說的方式，不間斷地對全世界的世俗大眾做布施。“求福者”（puññapekkho），希求福德者。“於正直者”（ujjugatesu），最低為入流者，最高為漏盡者。這是說：以敬信心向這樣的[正直者]的身軀行禮敬，[前面那人整年]所做的一切布施還不及該禮敬善心之果報的四分之一，因此禮敬正直者更殊勝。

開示結束時，該婆羅門證得了入流果，其餘許多人也證得了入流果等。

第七、舍利弗長老的婆羅門朋友的故事[終]。

----

.. _dhp_109:

8. 延壽童子的故事
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Āyuvaḍḍhanakumāravatthu

“習慣禮敬者……”這佛法開示是導師住在長跳城（Dīghalaṅghika）的森林僧寮時，就長壽童子而說的。

據說在長跳城居住有兩位婆羅門，他們出家為外道，然後修了四十八年苦行。[後來]他們中的一位心生此念：“[如此下去]我將沒有後嗣，我要離去。”便將他所修苦行[的功 德]售賣給了其他人，然後用一百頭牛和一百枚咖哈巴那錢幣獲得一位妻子，組建了家庭。後來他妻子生下了一個兒子。

後來他的那位[修苦行的]朋友外出，再次回到這個城市。他聽到他的到來後，帶著妻兒來見他的朋友。到了以後，他將兒子交到孩他媽手裡，然後自己行禮敬，然後孩他媽也將兒子遞到孩他爸手裡，然後禮敬。[在他們禮敬時]他（苦行 者）說：“願你們長壽。”但在兒子禮敬時他卻默不作聲。他向其問道：“尊者，為什麼在我們禮敬時[您]有說‘願你們長壽’，這[小孩]禮敬時您什麼也不說？”

“這[孩子]有一劫難，婆羅門。” “他還能活多久，尊者？”  “七天，婆羅門。”

“有辦法防止嗎，尊者？”        “我不知道防止的辦法。”        “那誰可能會知道呢，尊者？”      “沙門喬答摩可能會知道，你去他那裡問吧。” “去那裡的話，我怕[我們從事的]苦行衰損。”

“如果你愛你的兒子的話，就不要想苦行衰損，去他那問吧。”

他去到導師面前，親自禮敬了。導師說：“願你長壽。”當他夫人禮敬時[導師]也如此對她說了[祝福]，在[他們的]兒子禮敬時則默然。他照前面的方式向導師詢問，導師也做了同樣的回答。

據說該婆羅門不知道一切知智，就將一切知智與自己的咒語相比擬，他不知道防止[兒子劫難]的方法，婆羅門就向導師問道：“尊者，那麼，有辦法可以防止嗎？”

“可以的，婆羅門。” “要怎麼樣呢？”

“如果你在你家門口搭一遮陽棚，在其中間擺一長椅，在它周圍設八個或十六個座位，然後請我的弟子坐在上面，七天裡不間斷地做護衛，就可以辦到。這樣他的劫難就會消失。”

“友，喬答摩，我可以搭建遮陽棚等，但您的弟子我如何請得到？”

“當你做好這些[準備]了，我將派遣我的弟子。” “善哉，友，喬答摩。”

他在自己家門口將所有事情都辦好後來到導師面前。導師將比丘們派去，他們去了後就在那裡坐下，男孩則被安排躺在椅子上，比丘們在七天七夜裡不間斷地誦護衛經，第七天晚上導師來了。就在他到來時，整個輪圍世界的天神們也都齊聚一堂。

有一個名叫阿瓦汝達咖（Avaruddhaka）的夜叉，侍奉多聞天王十二年後，獲得許可：“七天后你可以抓走這個男孩。”因此他也來了，[在一旁]站著。然而當導師來到那裡，大威力的天神們也在那裡聚集時，小威力的天神則一再往後撤，得不到位置，後撤了十二由旬。[夜叉]阿瓦汝達咖也這樣跟著往後撤。導師則誦護衛經，誦了一整晚。過了七天阿瓦汝達咖沒能得到男孩。在第八天明相升起時，男孩被帶往禮敬導師。導師說：“願你長壽。”

“那麼，友，喬答摩，孩子能活多久？”

“一百二十歲，婆羅門。”

他們就給他起名為“延壽童子”。

隨著他長大，有五百位優婆塞跟隨他而行。後來有一天比丘們在法堂裡生起談論：“看，賢友們，延壽童子據說本來在第七天就會死，如今他能活一百二十歲了，有五百位優婆塞圍繞著而行，我想存在令這些眾生延壽的辦法。”導師來 了，問道：“諸比丘，你們坐在一起談論何事？”

他們回答：“[談論]這個。”

“諸比丘，不僅僅是延壽，若此諸有情禮敬、敬重有德者，四方面獲增長，遠離危難，依其壽而住世。”說完[導師]做了關聯後宣說佛法，誦出此偈：

| 109.
| abhivādanasīlissa, niccaṃ vuḍḍhāpacāyino,
| cattāro dhammā vaḍḍhanti, āyu vaṇṇo sukhaṃ balaṃ.
| 
| 習慣禮敬者，常敬於長者；
| 四法得增長，壽貌樂與力。
| 

在此[偈頌中]，“習慣禮敬者的”（abhivādanasīlissa），意思是對於有禮敬的習慣之人，經常行禮敬之事之人。

“尊敬於長者”（vuḍḍhāpacāyino），對於在家人而言是對即便當天出家的小沙彌也行禮敬，對於出家人而言則是對出家者或受具足戒者中的上座、德高者行禮敬，“時常”（niccaṃ）通過禮敬來敬奉之義。

“四法得增長”（cattāro dhammā vaḍḍhanti），伴隨著壽命的增長，壽增多久，其他方面也同樣增長。[例如]某人所做的善業可致五十歲的壽命，在他二十五歲時將有一命 難，他禮敬的習慣會消除[該命難]，他就依其壽而存活，他的容貌等也伴隨壽命而增長。超過這[五十歲的壽命]也是同樣的。對於沒有障難阻礙壽命者而言就無增壽之說。

開示結束時，延壽童子和五百優婆塞都證得了入流果，其餘許多人也證得了入流果等。

第八、延壽童子的故事[終]。

----

.. _dhp_110:

9. 散積嘉沙彌的故事
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

9.   散積嘉沙彌的故事
Saṃkiccasāmaṇeravatthu

“若人活百歲……”這佛法開示是導師住在祇陀林時，就散積嘉沙彌而說的。

據說在舍衛城有三十位良家子聽了導師的講法後，獻身教法而出家了。他們受具足戒五個僧臘後，去到導師面前，聽說有教理的義務和修觀的義務兩個義務，[他們心想]“我們年老方出家”就沒有努力去履行教理的義務，想要完成修觀的義務。他們讓[導師]講解了通往阿羅漢的禪修業處後，向導師請求：“尊者，我們要去一處阿蘭若。”

導師問：“你們要去哪個地方？” “名為某某。”他們回答。

[導師]知道了：“在那裡，他們將因一個吃殘食者而遇到危險，但散積嘉沙彌去的話[危險]將會消除，然後他們將圓滿出家的義務。”

散積嘉沙彌是舍利弗長老的沙彌，年齡為七歲。據說他媽媽是舍衛城一個富有家庭的女兒。在她還懷著他時，她突然死於某個疾病。在她被火葬時除了胎盤外其餘的都燒掉了。然後人們將其胎盤從火葬堆上取下來，用矛刺了兩三處地方。矛頭刺中了胎兒的一個眼角。這樣將胎盤刺了以後，他們將其扔在火葬堆上，用火炭蓋住，然後離開了。胎盤被燒掉了，然而在火葬堆上出現了一個金像般的男嬰，猶如躺在蓮花裡一般。對於最後生的有情，即便是須彌山蓋住他，還未達阿羅漢就不會喪命。

第二天，[人們懷著]“我們要去熄滅火葬的柴堆”[的想法]前來，看到那樣躺著的男嬰後覺得不可思議：“為什麼這麼多木柴燒完了，整個屍體都燒掉了，嬰兒沒燒掉，將發生什麼？”

[他們]帶著嬰兒去到村中一相士處詢問。相士說：“如果這男孩在家的話，家族直到第七代都將貧窮，假如他出家，將有五百沙門隨行。”由於他的眼角被矛所傷因此他們給他起名為散積嘉（Saṃkicca）。他後來就以“散積嘉”而為人知。

他的親戚們[懷著想法]“好吧，當他長大了，我們就讓他在聖尊舍利弗那出家”，將其撫養。他七歲的時候聽男孩們說：“你在你媽媽肚子裡時你媽媽就死了，當她的身體火化了你卻沒有被燒掉。”然後他就告訴親戚們：“聽說我的出生如此恐怖，我為何還住於在家，我要出家去。”

“好的，親愛的。”他們將其帶到舍利弗長老處，“尊者，請剃度這個[男孩]”，將其給了[舍利弗尊者]。長老教完皮五法的禪修業處後剃度了[他]。他一落完發就證得了連同無礙解的阿羅漢。這就是散積嘉沙彌。

導師知道“[散積嘉]去的話[比丘們的]那危險將平息，並且他們的出家義務也將圓滿”，就[對他們]說：“諸比丘，你們見了你們的長兄舍利弗長老後再去吧。”

“好的。”說完，他們去到長老那裡，當[長老]說：“怎麼了，賢友們？”

[他們回答：]“我們在導師那裡獲得禪修業處後想去一森林，然後徵求許可，導師就對我們說：‘你們見了你們的長兄後再去吧。’因此我們來到這裡。”

長老[心想：]“導師應該是看到了這些的某個事因後[才把他們]派來這裡。那會是什麼呢？”觀察時知道了那因由，就說：“那賢友，你們有沙彌嗎？”

“沒有，賢友 [163]_ 。” “如果沒有，你們帶上這散積嘉沙彌去吧。”

“夠了，賢友，沙彌會是我們的麻煩，林住者要沙彌做什麼呢？”

“賢友，此人不會給你們帶來麻煩，而是你們會給此人帶來麻煩。導師將你們送到我這裡也是想要讓沙彌和你們一起去。你們帶上此人去吧。”

“好的。”他們同意了。算上沙彌一共三十一人，向長老辭別後，離開寺院踏上旅途，過了一百二十由旬遠，來到了一個有一千戶的村莊。

人們看到他們後，心生歡喜，恭敬地招待了他們，然後問：“尊者，你們要去哪裡？”

“但凡舒適之處，賢友。”[比丘們]如此回答時，人們拜倒在[他們]足下請求：“尊者，若尊者們依止此處度過雨安 居，我們將受持五戒，持守布薩。”長老同意了。然後人們為他們建造了夜間住處、日間住處、經行道、草屋，並且 “今天我來，明天我來”努力地服務。

入雨安居那天，長老做了約定：“賢友們，我們在一尊健在的佛陀面前獲得禪修業處，沒有其他行道的具足可取悅佛陀，並且我們的惡道之門還敞開著，因此除了早晨托缽時和傍晚服務長老時以外，其他時候不要兩兩一起，若有誰生病，就敲鐘，我們就去他那裡[為他]做藥。於其他的夜間或日間時分，我們將不放逸地在禪修業處上努力。”

當他們做了如此的約定而住時，有一個依靠女兒生活的窮人，[由於]那個地方生起了饑荒，想要投靠另一個女兒過生活，踏上了路途。長老他們也在村裡托完缽，在回住處的途中，在一條河裡洗完澡，坐在沙灘上用餐。這時，那個[窮]人來到了那裡，站在一旁。長老便問他：“你去哪裡？”他告知了那原委。長老對他生起了悲心，說：“優婆塞，你很餓了，去，拿片樹葉，我們每人將給你一飯團。”在他拿來樹葉時，他們將自己所吃的飯菜揉到一起，每人給了一個飯團。據說通常是這樣，對於在吃飯時前來的人，布施食物的比丘不給最好的那部分，就像自己吃那樣或多或少施與。因此他們也是如此施與。他用完餐禮敬了長老，問道：“尊者，聖尊們是受了什麼邀請嗎？”

“沒有邀請，優婆塞，人們每天供養這樣的食物。”

他心想：“我們就算從一起來就不停勞作，也得不到這樣的食物，我為何還去其他地方呢，我就和這些人一起生活好了。”就對他們說：“我想做大小諸義務然後住在聖尊們這 裡。”

“好的，優婆塞。”

他和他們一起去到他們的住處，很好地履行著大小義務，令比丘們非常地滿意。兩個月後他想念女兒了，[他心想：]“如果我問聖尊們，他們不會放我走，我要不辭而別。”他沒告訴他們就離開了。據說他所犯下的唯一重大的過失，就是這次沒有告知比丘們就離開。

然而在他所行的路上有一片森林。那裡有五百名強盜向天神祈願：“凡是進入這片森林者，我們會將其殺害，然後用他的血肉向您獻祭。”他們在那住了七天了。在第七天，強盜首領爬上一棵樹觀望時，看到了他正前來，就向強盜們發送了信號。當他們知道他已進入森林裡，就將其包圍了，然後抓住他，並牢牢捆住。然後他們用上鑽木生火並收集了一些木頭，點了一大堆火，再削制長矛。他看到他們的此等行為便問：“先生，這地方既沒有豬，也沒看到鹿等[其他牲畜]，你們為什麼做這個？”

“我們要把你殺了，然後用你的血肉獻祭天神。”

他出於對死亡的恐怖，沒有想到比丘們[對他的]那些幫助，只是想要保全自己的性命，便這樣說：“先生，我是個食殘食者，靠吃剩飯而生長，食殘食者是低等人，然而在某某地方住有三十一位比丘，他們是從各地出離[世俗]而出家的刹帝利。你們將他們殺了做獻祭，你們的天神會更高興。”強盜們聽了後覺得：“他說的很對，為什麼要用這個低等人呢？我們要殺了那些刹帝利做獻祭。”[然後對他說：]“來，指出他們的住處。”他指出那道路後，他們來到那裡，在寺院中間沒有看到比丘，他們便問他：“比丘們在哪裡？”由於[在那裡]住了兩個月，知道他們的約定，便這麼說：“他們坐在自己的日間住處和夜間住處，去敲那個鐘，[聽到]鐘聲他們都將集合。”強盜首領敲了鐘。

比丘們聽到鐘聲後，[覺得]“非時敲鐘，一定是誰生病了。”他們前往寺院中間，依次坐在準備好的石板上。僧團長老看到強盜們，便問：“優婆塞，是誰敲了那鐘？”強盜首領回答：“是我，尊者。”

“什麼原因？”

“我們和林中天神有一承諾，我們要抓一個比丘去獻祭給他。”

聽到這個後，大長老比丘說：“賢友們，當弟兄們有什麼事情發生，長兄應處理，我將為你們放棄自己的生命和這些人一起去，不要讓全部人遇險，你們不放逸地行沙門法吧。”

下一位長老則說：“尊者，長兄的任務應由年幼的兄弟來承擔，我將去，你們不要放逸。”

[大家挨個]說“就我[去吧]，就我[去吧]”，以這樣的方式他們三十人都依次站出來。然而他們既不是同一個母親的兒子，也不是同一個父親的[兒子]，也不是已離染者，他們只是為了其他人的利益而依次放棄生命。他們當中連一個會說“你去”的人也沒有。

散積嘉沙彌聽了他們的談話後說：“尊者們，你們留下，我為你們去獻身。”他們說：“賢友，我們就是全部一起被殺了也不會派你一個人去的。”

“為什麼，尊者？”

“賢友，你是法將舍利弗長老的沙彌，如果我們把你派去，長老將責備我們‘把我的沙彌帶去交給了強 盜。’我們將無法克服該指責，因此我們不會派你去。”

“尊者，佛陀將你們派到我戒師那裡，我戒師派我和你們一起，正是看到了這個原因才派的，你們留下吧，就我去。”他禮敬完三十位比丘後說：“尊者們，如果我有什麼過失，請原諒。”然後就離開了。此刻比丘們生起了大悚懼，眼裡充滿了淚水，內心激動。大長老對強盜們說：“優婆塞，這個男孩看到你們生火、削制長矛、鋪展葉子時會害怕，把這[孩子]安頓在一旁，你們再做這些工作。”

強盜帶著沙彌走了，[把他]安頓在一旁，然後做所有的[準備]工作。事情都完成時，強盜首領抽出一把刀，走近沙彌。沙彌正坐著入禪定。強盜首領將刀轉動 著，朝沙彌的肩膀砍去，然後刀彎了，[彎得]刀刃碰到了刀刃，他以為“沒有砍正”，又將其弄直，然後砍去，[結果]刀像一片棕櫚樹葉一樣卷到了刀背。

此時的沙彌就是用須彌山壓過去也不能將其殺害，更何況用刀。看到該奇跡後強盜首領心想：“以前我的刀對石柱或木樁就像砍竹筍一樣，如今一次彎了，一次卷得像棕櫚樹葉一樣。這無意識的刀都知道此人之德，我有意識卻不知道。”

他將刀扔到地上，然後俯身在其足下問道：“尊者，我們因錢財而進入森林，即便是一千人遠遠地看到我們也會發抖，兩三人則[會嚇得]說不出話來。然而您沒有害怕，您的臉色如熔爐裡的黃金，如盛開的翅子樹花一般輝耀，是什麼原因呢？”說著，他誦出此偈： 

| “彼毫無恐懼，容色極明淨；
| 於此大怖畏，為何不悲泣。”（《長老偈》第 706 偈）
| 

沙彌從禪定中出定，給他講法：“首領賢友，對於漏盡者而言自身就如頂在頭上的負擔一般，他在其破滅時唯有高興，無有恐怖。”說完，誦出此偈：

| “首領啊！
| 已無期待者，無有心之苦；
| 無有諸結縛，超越一切怖；
| 生之渴望盡，於法如實見；
| 於死無恐怖，猶如卸重擔。”（《長老偈》707-708）
| 

聽了他的話後[強盜首領]看了看五百強盜說：“你們將怎麼辦？”

“那您呢，老大？”

“兄弟們！我看了如此的奇跡後，已無住於在家之心，我將在聖尊面前出家。”

“我們也將這麼辦。” “善哉，兄弟們。”

隨後五百強盜禮敬了沙彌並請求出家。他就用他們的刀將[他們的]頭髮剃了，並將衣服割截了，然後用棕色土進行染色（染成袈裟），讓他們將這些袈裟穿上後，授予十戒。然後帶著他們前行時，心生此念：“如果我沒見長老就走的話，他們將無法行沙門法。自從我被強盜們抓住離開時，他們沒有哪個能忍住不流淚，他們想著‘沙彌死了沒’將不能使禪修業處現前，因此我要見過他們才走。”

他在五百比丘的圍繞下去往那裡，展示自己，他們舒心了，問：“善男子，散積嘉，你獲生了？”

“是的，尊者，這些人想要殺我，沒能殺成，依我之德而起淨信，聞法後出家了，我[想著]‘我要見你們’而來，請勿放逸地修習沙門法，我要去導師那裡了。”他禮敬了比丘們，然後帶著其他[新出家者]去了戒師那。

當[他戒師]問：“散積嘉，你有弟子了？” “是的，尊者。”將那經過告訴了[戒師]。長老說：“去吧，散積嘉，去見導師吧。”

“好的。”禮敬了長老，然後帶著他們去到導師處，導師也說：“散積嘉，你有弟子了？”

“是的，尊者。”將那經過告訴了[導師]。

導師詢問[那些比丘]：“是這樣嗎，諸比丘？”   “是的，尊者。”他們回答。          

“諸比丘，你們曾做強盜，相比以惡戒而活百年，如今依戒而活哪怕一天也更殊勝。”說完[導師]做了關聯後宣說佛法，誦出此偈：

| 110.
| Yo ca vassasataṃ jīve, dussīlo asamāhito; 
| Ekāhaṃ jīvitaṃ seyyo, sīlavantassa jhāyino.
| 
| 若人活百歲，惡戒無定力；
| 不如活一日，持戒修禪定。
| 

在此[偈頌中]，“惡戒”（dussīlo）是沒有戒。“具戒者的”（sīlavantassa），意思是相較於惡戒者活一百年，以兩種禪（止、觀）而修禪的持戒者哪怕活一天甚至一片刻也更 好、更殊勝。

開示結束時，那五百比丘證得了連同無礙解的阿羅漢。這個開示也給到場的大眾帶來了利益。

後來某個時候，散積嘉獲得了受具足戒，有了十個僧臘後，收了一個沙彌。該[沙彌]是他的外甥，名為信解沙彌（Adhimuttasāmaṇera）。在他足歲時，長老叫他： “我要給你受具足戒，去[你的]親屬那裡問得[你的]年齡後過 來。”把他送走了。

在他去往父母所在地的途中，有五百位強盜正在為做獻祭而行殺戮。他為他們說法，他們心生歡喜，對他說：“我們在這裡的事您別跟任何人講。”[把他]放了。[然後]他看到了迎面而來的父母，正走在[去往強盜的]那條路上，為了守護真實[語]，他連[父母]他們也沒有告知[前面有強盜]。在他們（他的父母）被強盜壓迫時，他們哭號著：“你肯定也遇到了強盜，卻沒有告訴我們。”[強盜們]聽了[他父母的]悲歎之聲後，知道他連父母也沒有告知，[對他生起了]淨信心，他們都請求出家。他也像散積嘉沙彌一樣，將他們全部剃度了，然後帶到戒師那裡，[戒師]讓他們去導師那，然後將該經過講述[給導師]。導師問：“諸比丘，是這樣嗎？”

當[他們]回答“是的，尊者”，[導師]如前一般做了聯繫，然後宣說佛法，誦出此偈：

| “若人活百歲，惡戒無定力；
| 不如活一日，持戒修禪定。”
| 

這也就是所說的信解沙彌的故事。

第九、散積嘉沙彌的故事[終]。

----

.. _dhp_111:

10. 喀陸憍陳如長老的故事
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

khāṇukoṇḍaññattheravatthu

“若人活百歲……”這佛法開示是導師住在祇陀林時，就喀陸憍陳如長老（khāṇukoṇḍañña）而說的。

據說該長老在導師面前獲得禪修業處後，住在一個森林裡證得了阿羅漢。“我要告訴導師。”[他懷著此念]從那裡出發，在路上由於疲勞就從道路下來，坐在一塊石板上面入了禪定。這時，一個五百人的強盜團夥打劫完，根據各自的力量打包了財物包裹頂在頭上，正走著，走了很遠疲勞了，“我們走了很遠了，在這石頭上休息吧。”於是從路上下來去到石板處，看到了長老，以為“那是個樹樁”。一個強盜就將包裹放在長老的頭上，其他人也將包裹靠在他身上放著。就這樣五百強盜用上百個包裹圍住長老，他們自己也坐下入睡了。

黎明時分，他們醒來，拿了各自的包裹，然後看到長老後以為是“非人”，紛紛逃跑。這時長老對他們說：“你們別怕，優婆塞，我是出家人。”他們拜倒在長老足下[說：]“請您原諒，尊者，我們以為是個樹樁。”長老原諒了他們。然後強盜首領說：“我要在聖尊處出家。”其他人也說：“我們也要出家。”所有人同一志願向長老請求出家。長老就和散積嘉沙彌一樣將他們所有人都剃度了。從此後[長老]就以喀陸憍陳如 [164]_ 而為人知。

他和這些比丘們一起去到導師面前，導師說：“憍陳如，你獲得弟子了？”他將那經過告訴了[導師]。導師問：“是這樣嗎，諸比丘？”

“是的，尊者。我們以前從未見過其他如此有威力者，因此我們出家了。”當他們這麼說時，[導師回答：]“諸比丘，相比依靠如此愚昧之事而活百歲，如今你們具足智慧而生存，這樣哪怕是生活一天也更殊勝。”然後導師就此開示佛法，誦出此偈：

| 111.
| Yo ca vassasataṃ jīve, duppañño asamāhito; 
| Ekāhaṃ jīvitaṃ seyyo, paññavantassa jhāyino.
| 
| 若人活百歲，愚昧無定力；
| 不如活一日，具慧修禪定。
| 

在此[偈頌中]，“愚昧”（duppañño）是缺乏智慧[之義]。

“具慧者的”（paññavantassa），有慧者的。其餘[部分]和之前的[偈頌]相似。

開示結束時，五百比丘都證得了連同無礙解的阿羅漢。開示給在場的大眾也帶來了利益。

第十、喀陸憍陳如長老的故事[終]。

----

.. _dhp_112:

11. 薩巴達薩長老的故事
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

sappadāsattheravatthu

“若人活百歲……”這佛法開示是導師住在祇陀林時，就薩巴達薩長老（Sappadāsa）而說的。

據說在舍衛城有一個良家子聽了導師講法後出家了，獲得受具足戒後的某個時候，（對出家生活）感到煩躁，他想到： “像我這樣的良家子不適合過居家生活，出家對我來說還不如死了。”然後他一邊思索著自殺的方式一邊到處遊蕩。

後來的一天早晨，比丘們用完餐，來到寺院，看到火房裡有條蛇，就把它丟進一個壺裡，然後把壺蓋上，帶著從寺院出去。那煩躁的比丘也用完餐了，看到了前來的比丘們，便問：“這是什麼，賢友？”

當他們回答：“蛇，賢友。”

這個[比丘便問：]“你們要怎麼辦？”

[他們回答：]“我們要把它扔了。”

聽了他們的話以後[他心想：]“我要用這[條蛇]把我咬死。”[便對他們說：]“拿來，讓我把它扔了。”

他從他們手中接過壺，在一個地方坐下來，讓那蛇咬自己。[結果]蛇不想咬[他]。他把手伸進壺裡，然後到處攪動，將毒蛇的嘴掰開，把手指伸進去，蛇還是不咬他。他[以為：]“這不是條毒蛇，是條家蛇（吃老鼠的無毒蛇）。”他把它放了然後回到寺院。比丘們問他：“賢友，你把蛇丟了嗎？”

“賢友，那不是毒蛇，是家蛇。”

他們說：“就是毒蛇，賢友，它脹大頸部簌簌作響（吐信子），我們很困難地把它抓住，你怎麼這麼說呢？”

“賢友，我即便讓它咬我自己，把手指伸進它口裡它也不咬。”比丘們聽了以後說不出話來了。後來有一天，他從澡堂拿了兩三片刀片去到寺院，將一片放在地上，用一片給比丘們剃頭髮。他將地上的剃刀拿起[然後想到：]“我要用這個自刎。”站在一棵樹下將剃刀刀口靠近脖子放在喉管上，然後省思自己自出家以來的戒，就如無垢的月輪和純淨的寶珠聚一般，發現戒沒有[任何]垢染。他見到這個，全身彌漫著喜悅。他抑制住喜悅然後培育觀智，證得了連同無礙解的阿羅漢，然後帶著剃刀進入到寺院裡。

這時比丘們問他：“你去哪裡了，賢友？”

“我[懷著]‘我要用這剃刀割喉自殺’的想法而去了，賢友。”

於是[他們問：]“那為什麼你沒死？”

“如今我已是不持刀者了。我[懷著]‘我要用此刀割喉’[的想法]，以智劍斬斷了所有煩惱。”比丘們[認為]“此人在做不實的阿羅漢宣稱”，告訴了世尊。世尊聽了他們的話後說：“諸比丘，漏盡者是不會自殺的。”

“尊者，您說此人‘是漏盡者’，如此具備阿羅漢潛質的人又怎麼會[對比丘生活]煩躁？他是如何成就阿羅漢潛質的？為何那蛇不咬他？”              “諸比丘，由於那蛇是他過去第三生的僕人，對它主人的身體它咬不了。”導師將一個[問題的]原因告訴了他們。從此以後該比丘就得名為“薩巴達薩”（Sappadāso，蛇僕者）。

據說在迦葉佛時期，有一個良家子聽了導師講法後，生起了悚懼感而出家，獲得了受具足戒，後來某個時候他[心中]生起了不快，告訴了他的一個朋友比丘。他（這個朋友比丘）經常向他講述在家生活的過患。聽了[他的話]後另一人（那個心生不快者）對教法感到歡喜了，然後坐在一個石水池邊清洗在他不快樂時弄髒了的沙門用具。他的朋友就坐在他旁邊。然後他對那[朋友]這麼說：“賢友，我本來[打算]我還俗的話就把這些用具給你。”

他（朋友比丘）生起了貪心，然後想：“此人出家或還俗對我來說有什麼關係，如今我要得到[他的]用具。”他從此開始就用“賢友，如今我們活著有什麼意義？我們這樣拿著缽去其他人家裡托缽，不[像從前一般]帶著妻兒們聊天。”等等言論來講述在家生活的好處。

他聽了該[比丘]的言論後又煩躁不滿了，然後心想：“此人當我說‘我[對出家生活]感到煩躁了’時一開始說在家生活的過患，現在則屢屢講述[在家生活]的好處。是什麼原因呢？”思維得知：“是出於對這些沙門用具的貪愛。”然後自己回心轉意了。

他在迦葉佛時期令一個比丘生起煩躁不滿，故而如今生起了不快。他在那個時候修行了兩萬年的沙門法，所以現在具備了證得阿羅漢的潛質。

那些比丘在世尊處聽了此[等]因由後，又繼續追問： “尊者，據說這比丘在拿著刀片對著喉管站著時就證到了阿羅漢，阿羅漢道可以在如此片刻間就發生嗎？”

“是的，諸比丘，對於已激發起精進的比丘來說，在他抬起腳往地上踏時，腳還沒觸地，阿羅漢道就生起了。怠惰者活一百年，還不如激發精進者活片刻。”然後導師就此開示佛法，誦出此偈：

| 112.
| Yo ca vassasataṃ jīve, kusīto hīnavīriyo;
| Ekāhaṃ jīvikaṃ seyyo, vīriyamārabhato daḷhaṃ.
| 
| 若人活百歲，怠惰不精進；
| 不如活一日，勵力行精進。
| 

在此[偈頌中]，“怠惰者”（kusīto），是把時光耗費在欲尋等三尋上的人。“劣精進者”（hīnavīriyo），不精進者。“勵力行精進”（vīriyamārabhato daḷhaṃ），開始投入在能令兩種禪（止觀）生起的穩固精進者。餘下[內容]和前面的[偈頌]相似。

開示結束時，許多人證得了入流果等。

第十一、薩巴達薩長老的故事[終]。

----

.. _dhp_113:

12. 波羅遮那長老尼的故事
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

paṭācārātherīvatthu

“若人活百歲……”這佛法開示是導師住在祇陀林時，就波羅遮那長老尼（Paṭācārā）而說的。

據說她是舍衛城一位坐擁四億財富的財主之女，長相美麗。在她十六歲時，為了保護她，被[父母]安置在了一棟七層樓的頂樓。即便如此，她還是和自己的一位年輕僕人一起犯錯（行淫）了。

後來她父母答應了一個相同階層家庭出生的青年，定好了婚期。在那[婚期]臨近時，她告訴那年輕男僕：“據說他們要將我[嫁]給某某家庭，當我到了夫家，你就是為我拿著禮物而來，也進不去那裡。如果你愛我，現在就用什麼方式帶著我逃走吧。”

他[回答：]“好的，賢女。那明天早上我就去到城門口的某某地方，你就通過什麼方式出去，然後去那裡吧。”說完，第二天他就站在了約定的地點。她也一大早就穿上髒衣服，披頭散髮，用穀殼撒在身上，拿著水罐和女僕一起外出一般，從家裡出來，去到了那個[約定的]地方。

他帶著她去了一個很遠的村莊，建好了房屋，在森林裡開墾了一片田地，帶回來木柴、菜葉等。他妻子則用水罐取水，親手做洗衣做飯等事，品味自己惡業之果。然後她懷孕了。當胎兒足月時她便向丈夫請求：“在這裡我沒有任何援助，對父母而言兒女都是心頭肉，把我送到他們那裡，我要在那裡生產。”

“賢女，你說什麼呢？看到我，你父母會用種種方式懲罰我的，我不能去那裡。”他拒絕了。她一而再地請求也沒有得到[同意]前往，便在他去森林裡時，告訴了周圍鄰居：“假如他回來後沒看到我，問‘[她]去哪裡了？’，請你們告訴 [他]我回自己家裡了。”說完，關上家門出發了。他則在回來後沒看到她，詢問鄰居，聽說了那情況後[決定]“我要讓她回來”，跟上去看到她後，用種種方式請求也沒能讓她折返。然後，當她到了某個地方時被產痛所襲。她進入一片灌木，說：“夫君，我產痛了。”說完躺在地上，痛得打滾，產下了一個男孩。[她想到]“我回娘家的目的已經完成”，於是又和他回到家裡一起過日子。

她過了一段時間又懷孕了。當她胎兒足月後，她像上次一樣請求丈夫，沒有獲得前去[的許可]，於是她將兒子抱在懷裡就出發了。當他（她丈夫）跟上來說“你站住”時，她不想回去。就在他們往前走時，出現了非時大雨雲，周圍銀蛇般的閃電像要燒著了一般，雷雨交加好似要破碎[虛空]一般，天空中下起了傾盆大雨了。這個時候她產痛了。她對丈夫說：“夫君，我產痛了，忍不住了。幫我找一處避雨處吧。”

他拿著隨身攜帶的斧頭到處尋找[木材]，看到一個蟻丘上長了灌木，就去砍伐。蟻丘裡出來一條毒蛇把他咬了。頓時他的身體裡面就像被火焰燒著了一樣，開始發青，然後就在那裡倒下了。他妻子則在巨大的痛苦中盼著他回來，沒有看到他就把另一個兒子生下來了。

兩個兒子不能忍受那疾風驟雨，大聲地啼哭著。她將他們倆放在胸間，以兩膝和兩手支地，保持這個姿勢度過了一整晚。[她的]整個身體毫無血色，就像一片枯黃的樹葉一 般。明相升起時，她將那個肉片色（紅撲撲）的[小]兒子抱在懷裡，另一個牽在手裡，說：“來，寶貝，你們的爸爸走了。”然後順著她丈夫去的路往前走時，看到了他（她丈夫）在蟻丘死後倒下的發青且僵硬的屍體，“由於我的緣故，我丈夫死在了路上！”她哭泣、哀悼著前行。

由於下了一整夜的雨，她看到阿致羅筏底河被齊膝深、齊腰深、齊胸深的河水所充滿。她不敢帶著兩個不懂事的兒子一起下水，便把大兒子放在這邊岸上，帶著另一個[小兒 子]去到對岸，然後鋪上斷樹枝，將[小兒子]放下，“我要去另一個那邊了”，將小兒子留下，她沒法[安心地]過河，一步三回頭地往前走。當她到了河中間時，一隻鷹看到了那小孩子，以為“是塊肉”，從空中俯衝下來。她看到它朝兒子沖下來，就舉起雙手大喊三聲“簌簌”。老鷹離得太遠沒有聽到那聲音，就抓住男孩朝空中飛走了。

站在這邊岸上的兒子看到媽媽在河中間舉起雙手大聲 喊，以為“她在喚我”，迅速下到水中。於是她的小兒子被鷹抓走了，大兒子被水沖走了。“我的一個兒子被老鷹抓走了，一個兒子被水沖走了，我丈夫死在路上了”她哭泣、哀悼著往前走時，看到一個從舍衛城來的人，便問：“您住在哪裡，先生？”

“我住在舍衛城，女士。”           

“在舍衛城某某街有這樣一個名為某某的家庭，您知道嗎，先生？”

“我知道，女士，但那個[家庭]你就不要問了，如果有其他認識的就問吧。”

“其他的與我無關，我就問這個[家庭]，先生。”  

“女士，你自己讓[我]不得不說的，現在，有看到下了一整晚的雨嗎？”                

“我看到了，先生，正是我被淋了一整夜的雨，不是其他人。隨後我將告訴您我淋雨的事，請先告訴我那裡的那個財主家的情況。”

“女士，今天晚上財主、財主夫人和財主兒子三人被倒塌的房子壓[死]了，他們正在一個火葬堆上火葬。可以看到那個煙，女士。”

這個時候她不知道她的衣服掉了，她瘋了，就像剛出生一般（赤身裸體），哭泣、哀悼著：

| “兩兒皆已死，丈夫路上亡，
| 父母與兄弟，火葬於一堆。”（《譬喻經·長老尼譬喻》2.2.498）
| 

她踉踉蹌蹌地邊走邊悲泣著。人們看到她後[喊她]“瘋女人，瘋女人”，拿起垃圾、塵土倒在她的頭上，用土塊打 她。導師正在祇陀林大寺八群人中坐著講法，看到曾發[大弟子]願且圓滿了十萬劫波羅蜜的她前來了。據說她在蓮華上佛時期，看到蓮華上導師抓住一個持律長老尼的手臂，猶如將其置於[忉利天的]歡喜園一般，立她為[持律]第一[的大弟子]，於是她發願、立志：“我也要在一尊如您一般的佛陀前獲得持律第一長老尼[之稱號]。”蓮華上佛展開未來分智，知道了[她的]願會成就，便回答：“在未來名為喬答摩佛的教法裡，她將成為名叫波羅遮那的持律第一的長老尼。”

導師看到那已立志願，已發願的她從遠處而來，思維 到：“除我以外，其他沒有誰能成為此人的依止處了。”然後 [以神通]令她朝寺院走來。人們看到她以後說：“不要讓這個瘋女人來這裡。”導師說：“你們走開，不要阻止她。”在她來到了附近時[對她]說：“建立正念，姊妹。”就在此刻，她借助佛陀的威力獲得了正念。這時她注意到穿的衣服都掉了，生起了羞怯，便蹲坐著。

這時一個人丟給她一件上衣。她將其穿上後，走近導 師，對導師金色之足行五體投地之禮敬，[說：]“尊者，請您作為我的保護所，作為我的依止處。我的一個兒子被鷹抓走，一個兒子被水沖走，丈夫死在了路上，父母和兄弟被屋所埋，正一起被火葬。”

導師聽了她的話後，說：“波羅遮那，勿多慮，你已經來到了堪能成為你的庇護所、皈依處、依止處之人面前了。正如你如今一個兒子被鷹抓走，一個兒子被水沖走，丈夫死在了路上，父母和兄弟被屋所埋，如此般在這輪迴中兒子等死去時，你哭泣所流的眼淚比四大海的海水還多。”說完，誦出此偈：

| “相比四大海，悲苦所襲人，
| 淚水尤更多，姑娘，你為何放逸？”
| 

導師如此以“無始[輪迴中]的……”比喻講述時，她的憂愁變少了。知道她的憂愁變少了以後，導師又對她說：“波羅遮那，去往來世者，名為兒子等[親人]不能成為庇護所、避難處、皈依處，因此即便是擁有[兒子等]的人他們也沒有 [皈依處等]。然而智者淨化戒以後，應儘快淨化自己的涅槃之道。”說完，宣說佛法，誦出此偈：

| “子非庇護所，父與親亦非，
| 為死所制者，諸親非庇護。”
| （《法句》第 228 偈，《譬喻經·長老尼譬喻》2.2.501）
| 
| “了知此理已，智者善護戒，
| 通往涅槃路，迅速令清淨。”（《法句》第 289 偈）
| 

開示結束時，波羅遮那燒盡了如大地塵數般的煩惱，成就了入流果，其他許多人也證得了入流果等。她在成為入流者後便向導師請求出家。導師將其送至比丘尼處，給她出家了。她獲得了受具足戒，由於她曾不穿衣服到處走，因此就以 “波羅遮那”（paṭācārā）而為人知。

有一天她用水罐取水洗腳時，將水潑灑，那[水]流了一小段就斷了。第二次潑灑時比前一次去得遠了一點。第三次潑灑比前一次又更遠了。她就取其為[禪觀]所緣，劃分了三個年齡段做思維：如我第一次潑水般，此諸眾生在人生初期就死了，比那去得更遠的，猶如第二次潑的水，在中年就死了，比那去得更遠的，猶如第三次潑的水，在老年死了。

導師坐在香室放出光芒，猶如站在她面前講述一般，說：“正如此，波羅遮那，不見五蘊生滅而活百歲，不如見五蘊生滅者活一日乃至一刹那。”然後導師就此開示佛法，誦出此偈：

| 113.
| Yo ca vassasataṃ jīve, apassaṃ udayabbayaṃ;
| Ekāhaṃ jīvitaṃ seyyo, passato udayabbayaṃ.
| 
| 若人活百歲，未曾見生滅；
| 不如活一日，得睹於生滅。
| 

在此[偈頌中]，“未見生滅”（apassaṃ udayabbayaṃ），是沒有依二十五相見過五蘊的生滅。 

“見生滅”（passato udayabbayaṃ），見到了那些[五蘊]的生起與滅去，相比另一個的生命，[他]即便只活一日也更殊勝。

開示結束時，波羅遮那證得了連同無礙解的阿羅漢。

第十二、波羅遮那長老尼的故事[終]。

----

.. _dhp_114:

13. 翅舍瞿曇彌的故事
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

kisāgotamīvatthu

“若人活百歲……”這佛法開示是導師住在祇陀林時，就翅舍瞿曇彌（kisāgotamī）而說的。

據說在舍衛城有一位財主，他家四億財產變成了木炭。財主看到後生起憂愁，拒絕進食，臥床不起。他的一個朋友來到家裡問：“朋友，你為何憂愁？”他聽聞所發生的的事情後[說：]“朋友，勿憂，我知道一個辦法，你照做吧。”

“怎麼辦，朋友？”

[他說：]“在自己的店鋪前鋪上席子，將那些木炭堆在上面，[你]坐著就像在出售一般。前來的人們當他們這麼說：‘其他人出售衣服、油、蜜、糖等，你卻坐著出售木炭。’你就對他們說：‘我不賣自己的東西，怎麼辦呢？’

“若有人這麼說：‘其他人出售衣服、油、蜜、糖等，你卻坐著出售黃金。’你就對他說：‘哪裡有黃金？’

“當他說：‘這個。’

“[你就說：]‘那你把它給我。’然後用手接受。這樣給到你手上就會變成黃金。她如果是個女孩，就將她帶到你家給兒子[做妻子]，然後將四億財產交給她管理，你就使用她所給與的。如果是個男孩，就將你家裡適齡的女兒給他[做妻子]，然後將四億財產交給他管理，你就使用他所給與的。”

他[說：]“好主意。”將木炭堆在自家店鋪前，[他]坐著就像在售賣一般。對於那些對他說“其他人出售衣服、油、蜜、糖等，你為什麼坐著出售木炭？”的人，他就回答他們說：“我不賣自己的東西，怎麼辦呢？”

後來，一個名叫瞿曇彌（Gotamī）的女孩，她因身體瘦弱而以翅舍瞿曇彌（kisāgotamī，消瘦的瞿曇彌）而為人知， 她是一個落魄家庭的女兒。那天她因自己的某項事情去到集市門口，看到那財主，便這樣說：“先生，為什麼其他人出售衣服、油、蜜、糖等，你卻坐著出售黃金？”

“姑娘，哪裡有黃金？”

“你坐在那裡拿著的不是嗎？” “那你把它給我，姑娘。”

她抓了滿滿一把，一放到他手裡，就變成了黃金。然後財主就問她：“姑娘，你家在哪裡？”

她說：“名為某某[的地方]。”

知道了她沒有結婚後，[財主]收起財產，然後將其帶回給自己兒子[做妻子]，讓她接管了四億的財產。所有的[木 炭]就都變成了黃金。後來某個時候她懷孕了。十個月後她生下一個兒子，[然而]在他能走路時便死了。她之前未曾見過死亡，她不允許[其他人]將他拿出去火葬，[說：]“我要為我兒子尋求藥物。”將[兒子的]屍體抱在懷裡，挨家挨戶詢問：“你們是否知道[可治療]我兒子的藥物？”人們對她說： “女士，你瘋了，到處為死去的兒子詢問藥物。”“我一定能找到知道我兒子所需藥物的人！”她懷著這樣的想法到處走。一個有智慧的人看到了她，他心想：“我的這個姑娘一定是第一次生孩子，以前沒見過死亡，我應該幫助此人。”然後

[對她]說：“姑娘，我不懂藥，但我知道懂藥的人。” “誰懂，先生？”

“姑娘，導師懂，去問他吧。”

“我要去了，先生，我會問，先生。”說完，她來到導師面前，禮敬導師過後立於一旁，問道：“尊者，據說您知道我兒子需要的藥？”

“是的，我知道。” “應求得什麼？”

“應求得手指所捏之量的芥末子。”

“我去要，尊者。應去什麼家庭獲取呢？” “在從未死過兒女的家庭。”

“好的，尊者。”她禮敬完導師，就將死去的兒子抱在懷裡，進入村莊，站在第一戶人家門口說：“這家裡是否有芥末子呢？聽人說那可以給我兒子做藥。”

當他們回答“有的”時，[她說：]“那就請給[一些] 吧。”當他們拿來芥末子給[她]時，她問道：“這個家裡從來沒有任何兒女過世吧？大娘。”

“你說什麼，姑娘？活著的是少數，死去的才是多數。”當他們這麼說時，[她回答：]“那你們拿著你們的芥末子吧，它不是我兒子的藥。”她還了回去。她以這種方式從第一家開始走著到處詢問。她連一家的芥末子也沒得到，在傍晚時她心想：“哦，我的所作所為真是離譜，我以為‘只有我死了兒子’，其實整個村子裡死去的人比活著的都要多。”

她這樣思維時，執愛兒子的柔軟心變得堅強了。她將兒子丟棄在森林裡，然後去了導師那，禮敬後站立於一旁。導師便對她說：“你有得到一指捏之量的芥末子嗎？”

“沒有得到，尊者。整個村子裡死去的人比活著的還要多。”

然後導師對她說：“你以為‘只有我死了兒子’。對眾生而言此為常法，死王就如洪水般將尚未圓滿意願的眾生沖進惡趣之海。”說完後，[導師]宣說佛法，誦出此偈：

| “心意執著人，醉心子與畜；
| 如洪流睡村，死亡所攜去。”（《法句》第 287 偈）
| 

偈頌結束時，翅舍瞿曇彌便證得了入流果，其餘許多人也證得了入流果等。

她便向導師請求出家，導師將其帶到比丘尼處給她出 家。她獲得了受具足戒，以翅舍瞿曇彌長老尼而為人知。一天，到了[布薩日]，她在布薩堂點了燈坐著，她看到燈光的生起和滅去後，她以此為[禪觀]所緣：“如此般，此等眾生也生起和滅去，只有到達涅槃才不被了知。”

導師正坐在香室，放出光芒，猶如坐在她面前講述一 般，說：“正如此，瞿曇彌，此等眾生如燈光一般生起和滅去，只有到達涅槃才不被了知。如是，相較於未見涅槃而活百歲者，得見涅槃者哪怕只活刹那間也更殊勝。”然後導師就此開示佛法，誦出此偈：

| 114.
| Yo ca vassasataṃ jīve, apassaṃ amataṃ padaṃ;
| Ekāhaṃ jīvitaṃ seyyo, passato amataṃ padaṃ.
| 
| 若人活百歲，未見不死道；
| 不如活一日，得睹不死道。
| 

在此[偈頌中]，“不死道”（amataṃ padaṃ），意思是脫離死亡不死大涅槃。[偈頌]其餘部分和前面的相同。

開示結束時，翅舍瞿曇彌就在座上證得了連同無礙解的阿羅漢。

第十三、翅舍瞿曇彌的故事[終]。

----

.. _dhp_115:

14. 多子長老尼的故事
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

bahuputtikattherīvatthu

“若人活百歲……”這佛法開示是導師住在祇陀林時，就多子長老尼而說的。

據說在舍衛城一戶人家裡有七個兒子、七個女兒。他們所有人在成年後都成了家，依他們自己的本性快樂生活。後來他們的父親去世了。大優婆夷在沒了丈夫後也沒有分家 產。孩子們對她說：“媽媽，我們的父親沒了，您要家產做什麼？難道我們不能照顧您嗎？”她聽了他們的話後沒有說話。在他們一而再地說了過後，[她心想：]“孩子們會照顧我，獨自保有家產對我來說有什麼用呢？”[於是]將所有財產在[他們]當中分了，給了[兒女們]。

過了幾天，大兒媳婦對她說：“哎呀，我們的老夫人，好像給了‘我的大兒子’雙份一樣，只來這個家裡[住]。”[接下來]其他的兒媳婦也都這麼說。[然後]從大女兒開始，在她們家裡時，她們也都這麼對她說。她被[兒女們]嫌棄，[心 想：]“我為何要住在他們那，我要過比丘尼的生活。”她去到比丘尼住處，請求出家。她們給她出家了。她獲得受具足戒後，以“多子長老尼”而為人知。她[心想：]“我是年老了才出家，不應放逸。”

她在為比丘尼們做著大小諸義務時，[想著：]“我要整晚修習沙門法”，就在樓下用手抓住一根柱子，拉著它修習沙門法。在經行時[擔心]“在黑暗處，我的頭可能會撞到樹或者什麼東西”，便用手抓住那棵樹，拉著它修習沙門法。“我只修習導師所教導的法。”[這樣]省思了法過後，僅僅留心於法，而修習沙門法。

這時，導師就坐在香室裡，放出光芒，就像坐在[她]面前對她講一般，說：“多子，相比於不思、不見我所說之法而活百歲者，見到我所說之法而活哪怕片刻間也更殊勝。”說 完，導師就此開示佛法，誦出此偈：

| 115.
| Yo ca vassasataṃ jīve, apassaṃ dhammamuttamaṃ;
| Ekāhaṃ jīvitaṃ seyyo, passato dhammamuttamaṃ.
| 
| 若人活百歲，未見至上法；
| 不如活一日，得睹至上法。
| 

在此[偈頌中]，“至上法”（dhammamuttamaṃ）是九出世間法，彼即至上法。相比於那沒有見到這至上法者，他即便活一百歲，而對於得見、徹知該法者，哪怕只活一天，哪怕一刹那，也是活得比他更殊勝（jīvitaṃ seyyo）。

偈頌結束時，多子長老尼證得了連同無礙解的阿羅漢。

第十四、多子長老尼的故事[終]。

第八品千品釋義終。

----

第七品阿羅漢品釋義終。

----

- 偈頌部份可另參`多版本對讀 <{filename}../dhp-contrast-reading/dhp-contrast-reading-chap08%zh.rst>`_ 

----

- `目錄 <{filename}dhpA-content%zh.rst>`_ （巴利《法句義注》Dhammapada-aṭṭhakathā）

----

- `法句經首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka南傳大藏經;巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__

----

備註：
~~~~~~~~

.. [160] 實際上他還沒出家就去世了，由於他證得了阿羅漢，因此義注尊稱他為 “長老”。
.. [161] 接下來的內容是對於這位元天神和他之間的過去因緣的介紹。天神所生起的思維在此後才繼續給出。
.. [162] 意思是它本應是陽性的 jito，然而改為了中性的 jitaṃ。
.. [163] 佛陀入無餘涅槃前，比丘們都是以“賢友”互稱，佛陀入涅槃前不久才命比丘們，下座要稱上座為“尊者”，上座依舊稱下座為“賢友”或直呼其名。
.. [164] khāṇukoṇḍañño。khāṇu：樹樁，koṇḍañña：他的姓氏憍陳如。



..
  03-14 finish this chapter (Chap 7)
  2025-02-27 create rst; 
