
        妙心雜誌 第 17 期

     中華民國85年 1月1日創刊
     中華民國86年 5月1日出刊


                                                   　　
      本刊贈閱‧歡迎函索

      導    師：傳道法師
      社    長：李  美
      編輯顧問：林政華
      發 行 人：呂姝貞
      文字編輯：方  捷
      美術編輯：郭恆志
      發 行 組：陳金選、吳金蓉萬美亮、廖吉健
      發 行 所：台南縣永康市710 勝利街11巷10號
      電    話：（06）2375189．2375180．2367088
      傳    真：（06）2389613
      郵    撥：03388083 小東山妙心寺

封面說明
  　封面之圖像，為明．平遙縣雙林寺中千佛殿之韋馱天像。　　　　　
    護法尊天，指一切護法之八部神眾。護法者，護持正法，令不壞失，
八部以天龍為首，因聞正法，發心護持，故稱之。其中韋天將軍，又名韋
馱天，梵行清淨，不受天欲。
    諸天王受佛付囑，令護佛法及僧眾，不為魔擾，但人世穢濁，諸天無
不厭之，唯韋將軍，見有比丘，受魔所惑，即速奔赴，應機除伏，即愍而
護之；四天王見韋將軍愍心至切，即起座作禮，故今佛寺中又尊稱為韋馱
菩薩。　
妙心法語　
    「惡慧愚癡人，以其邪見故，侮蔑羅漢教、依正法行者，以及尊者教
，而自取毀滅，如格他格草，結果自滅亡。 」語出《南傳法句》 164 頌
（自己品） ( 相關內容參見本期 p.9 )



            目    次

   妙心法雨
 3 座談會記錄 (上) ／傳道法師主答，郭恆志記錄
   恆沙智慧
 9 惡慧邪見的黑比丘／護法法師主講，唯默整理
   專題報導
11 三洲感應的韋馱菩薩／善住
   生活萬象
13 佛教泛論（一）／宇井伯壽原著，釋依觀中譯
16 成人教育教學之困擾及其因應之道／善思
   書香園地
10 《老殘遊記》讀後感／黃子維
18 由宗教談到佛法的主要內涵／曾景山
   藝文資訊
20 活動預告
