
    妙心雜誌  第 29 期

  中華民國85年1月1日創刊
  中華民國87年5月1日出刊

   贈閱‧歡迎函索、助印


封面說明

    《大乘起信論》云：從兜率天退、入胎、住胎、出胎、出家、成道、
轉法輪、入於涅槃等八相，意指佛陀一生之生命歷程中的重大事蹟。　　
    本期封面圖像，為印度鹿野苑博物館所藏的瓦拉那西出土之佛傳碑像
之一，圖中刻畫白象下降、託胎，摩耶夫人側臥於中，旁有宮女侍候，圓
形構圖極為特殊，描繪細緻，人物動態的巧妙安排更增立體感。

導    師：傳道法師
社    長：周田雲
編輯顧問：林政華、藍吉富
發 行 人：呂姝貞
編    輯：方  捷、謝杏熏
封面設計：郭恆志
發 行 組：陳金選、吳金蓉、萬美亮、廖吉健
發 行 所：台南縣永康市710勝利街11巷10號
電    話：(06)2375189．2375180．2367088
傳    真：(06)2389613
郵    撥：03388083 小東山妙心寺

本刊內容同步刊登於臺灣學術網路「府城佛教網」。                  　　　　　　　　　　　　
網址為：http://sparc3.cc.ncku.edu.tw/ lausinan/
或 http://nt.med.ncku.edu.tw/biochem/lsn/dharma.htm



             目    次



妙心法雨
     1 佛為救護我們而來／傳道法師主講，楊曬銘整理

恆沙智慧
    12 沙彌捨身護戒／ 唯默

台灣佛教
    15 曾在台灣發展的日本佛教宗派（一）／迦陵

專題報導
    17 生活修行之旅──參訪印順導師／邱敏捷

生活萬象
    20 日本佛寺之美系列之二：星谷寺／陳麗冬
    22 健身瑜伽與運動傷害／邱雪華
    24 十年學佛話感恩／淨安
 　 26 〈大悲咒〉與〈十一面觀音咒〉／林光明
    32 淨土變相圖／楚風
　封底 花藝欣賞：康乃馨、火鶴／廖惠燕

藝文資訊
    16 妙心寺五月份定期活動表
    31 妙心交流道
封底裡 活動預告
