僧伽 Saṅgha
####################

:date: 2021-04-08
:modified: 2021-04-08
:tags: 僧伽, Saṅgha, Sangha, 
:category: 佛教百科
:summary: 僧伽 Saṅgha


**「僧伽」一辭的起源**

所謂僧伽也譯為僧眾。是「集團」的意思。又稱為和合眾。在佛教以前，這個詞彙也用來形容印度一般社會上商工團體及政治團體。此外，也用來形容當時的宗教團體，也就是教團。或許就是因為這個原因，所以佛教也採用這個名稱來稱呼佛教教團。所謂僧伽的佛教團體，到底所包含的內容範圍是什麼﹖依據傳統立場來講，包含了比丘僧伽（比丘眾）與比丘尼僧伽（比丘尼眾）。也就是指受過比丘戒、比丘尼戒的出家男女團體而言。

------

　　    **四眾與七眾**

　　本來佛教徒的團體可分為出家與在家兩大部份，在家眾有優婆塞與優婆夷；出家眾有比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼、正學女等。出家與在家合稱為「七眾」。而優婆塞、優婆夷、比丘、比丘尼則合稱為「四眾」。

.. _upasaka:

　　**優婆塞** （ `upāsaka <https://dictionary.sutta.org/browse/u/up%C4%81saka/>`__ ，信士、信男）︰是男性的在家信徒。他們皈依佛法僧三寶，並誓守在家五戒。在家五戒是︰不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒。過著這種家庭生活的男子就稱為優婆塞。

　　**優婆夷** （ `upāsikā <https://dictionary.sutta.org/browse/u/up%C4%81sik%C4%81/>`__ ，信女）︰是女性的在家信徒。和男性信徒一樣，是皈依三寶、守在家五戒的人。

　　除了皈依三寶，遵守在家五戒之外，在家信徒還須守八齋戒。就是每月有六天（一日、八日、十四日、十五日、二十三日、三十日）或者四天（除去六天中之十四與三十兩天）做為齋日。在齋日中全天都要嚴守近乎出家人那種禁欲生活的八齋戒。所謂八齋戒就是除去下述沙彌十戒的第十戒（不受金銀戒），並合併七、八兩戒為一戒所成的八條戒律。但實際上是包含了九戒。後代對於這八齋戒也有不同的說法。

　　**比丘** （bhiksu、 `bhikkhu <https://dictionary.sutta.org/browse/b/bhikkhu/>`__ ，苾芻、除饉）︰是受過具足戒（二五０戒）的出家男子。須年滿二十歲才可受具足戒。

　　**比丘尼** （bhiksuni、 `bhikkhunī <https://dictionary.sutta.org/browse/b/bhikkhun%C4%AB/>`__ ，苾芻尼、除饉女）︰是受過具足戒（三四八戒）的出家女子。年滿二十歲才可受具足戒，但是已婚女性在二十歲以前，若已經過「正學女」這個階段的話，也可受具足戒。

　　**沙彌** （s'ra-manera、 `sāmaṇera <https://dictionary.sutta.org/browse/s/s%C4%81ma%E1%B9%87era/>`__ , sa-manera，勤策）︰就是候補沙門的意思，是指已經出家但尚未受比丘具足戒的男子。因為必須滿二十歲才能受具足戒，所以其身分就僅止於沙彌而已。沙彌必須遵守以下十戒︰

　　不殺生戒，不偷盜戒，

　　不淫戒（禁止男女間的性關係），

　　不妄語戒，不飲酒戒，

　　不非時食戒（禁止在中午以後進食），

　　不塗飾香𤪌2髟曼戒（禁止裝飾打扮），

　　不歌舞觀聽戒（禁止觀賞歌舞音樂），

　　不用高廣大床戒（禁止使用奢侈舒適的臥床），

　　不受金銀戒（禁止接受金銀等錢財）。

　　**沙彌尼** （s'ra-maner、 `sāmaṇerī <https://dictionary.sutta.org/browse/s/s%C4%81ma%E1%B9%87er%C4%AB/>`__ , sa-maneri，勤策女）︰已出家但尚未受比丘尼具足戒的女子。與沙彌一樣，未滿二十歲的出家女子就稱為沙彌尼，也必須遵守十戒。

　　**正學女** （s'iksama-na、 , `sikkhamānā <https://dictionary.sutta.org/browse/s/sikkham%C4%81n%C4%81/>`__ , sikkhā學 + mānā正在，ppr，式叉摩那）︰已出家但尚未受比丘尼具足戒的已婚婦人。由於不知道這位已婚婦人是否懷有身孕，因此須先以兩年的時間為「正學女」。若已懷孕，則生產育兒至少須時兩年。兩年之後，幼兒離開母親，這位母親便可正式受戒出家。為了方便正學女生產育兒，所以戒律不像沙彌尼、比丘尼般嚴謹，比較寬鬆，但也必須遵守以下的六法戒︰

　　不淫戒，⑵不偷盜戒，⑶不殺生戒，⑷
　　不妄語戒，⑸不飲酒戒，⑹不非時食戒。

------

　　**僧伽的範圍**

　　從原始佛教以來到部派佛教為止，在這個傳統的立場下，所謂僧伽，是指在佛教全體七眾與四眾之中之比丘與比丘尼的出家團體而言。尤其比丘僧伽，更是僧伽的主體；比丘尼僧伽則是比丘僧伽的附屬團體。因此像出家的沙彌、沙彌尼、正學女，以及在家的優婆塞、優婆夷等信眾，都不包括在僧伽範圍裏。

　　比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷合稱為四眾，此處，「眾」的原語是 parisad、 `parisā <https://dictionary.sutta.org/browse/p/paris%C4%81/>`__ ，並不是 `saṅgha <https://dictionary.sutta.org/browse/s/sa%E1%B9%85gha/>`__ 。 saṅgha 這個字只用來形容比丘與比丘尼僧團而已。

---- 摘錄自《佛教要語的基礎知識》第二章 〈僧伽〉--- 水野弘元

..
  re-write rst on 2021-03-18; post on 04-08  :oldurl: http://myweb.ncku.edu.tw/~lsn46/sangha.htm
  created on 2000-06-05