第十五  說處界品 - 清淨道論（葉均）
###################################

:date: 2004-07-10
:modified: 2004-07-10
:oldurl: http://nanda.online-dhamma.net/Tipitaka/Post-Canon/Visuddhimagga/chap15_savr.htm
:tags: 清淨道論（葉均）, 藏外文獻
:category: 清淨道論（葉均）
:summary: 第十五  說處界品 - 清淨道論（葉均）


.. contents:: 目錄
   :depth: 2

**第十五  說處界品**


慧地之二──釋十二處
++++++++++++++++++


  諸「處」有十二處，即眼處、色處、耳處、聲處、鼻處、香處、舌處、味處、身處、觸處、意處、法處。釋此十二處：

    義、相、限量，次第及簡詳，

    並以所見而知於抉擇。

  （一）「以義」這裡先以各別的說：見故為「眼」，即是它欣享及啟示於色的意思。顯示自己故為「色」，即是一個人的顏色變化而能顯示他的心意的意思。聞故為「耳」。發音故為「聲」，即發聲的意思。嗅故為「鼻」。開顯故為「香」，即開陳自己的事的意思。呼（食物而保持他的）命故為「舌」。有情嗜愛故為「味」，即嗜嘗於味的意思。是可厭的有漏法的來處故為「身」，來處即生起的地方。接觸故為「觸」。思考故為「意」。保持自己的特相故為「法」。

  其次普通的說（處的意義）：（一）努力故，（二）來的伸展故，（三）長領導故，當知為「處」。即（一）於眼及色等的根門、所緣、而心、心所法各各緊張發奮努力精進其自己的感受等的作用（所以說努力故為處）。（二）此等十二處能伸展擴大彼等所來的心、心所法，所以說（來的伸展故為處）。（三）直至那在無始輪廻中所起的極長的輪廻之苦未得停止，而此等十二處便起領導（而受輪廻之苦），所以說（長領導故為處）。是以說此等一切（十二處）法，因努力故，因來的伸展故，因長領導故為「處」。

  還有（一）以住處之義，（二）以礦山之義，（三）以會合處之義，（四）以產地之義，（五）以原因之義故為「處」。即（一）如說世間是自在天處，梵蘇天 [1]_ 處等，故說以住處之義為處。（二）如說金處、銀處等，故說以礦山之義為處。（三）如佛教中說 [2]_ ：

    「悅意之處，諸鳥同棲」。

  在這些地方，則以「會合處」為處。（四）如說「南路 [3]_ 是產牛之處」等，則以「產地」為處。（五）如說 [4]_ 「如有處，他必得證明的能力」等，則以「原因」為處。（一）因為心、心所法住於眼等之中，依他們而存在之故，所以眼等是心，心所法的住處。（二）因為心、心所法散布於眼等之中，以他們為依止及以他們為所緣之故，所以眼等是心，心所法的礦山。（三）眼等是心，心所法的基地（所依），認識之門，所緣及集合之處，所以是他們的會合處。（四）因為心、心所法以眼等為依止，為所緣始能生起，所以是他們的產地。（五）若無眼等，亦無心、心所法，所以眼等是他們的原因。如是依住處之義，礦山之義，會合處之義，產地之義及原因之義等的理由，故說此等法為處。依照上述的意義，眼即是處，故名眼處……乃至法即是處，故名法處。如是當先以義而知抉擇。

  （二）「以相」，這裡亦當以眼等的相而知抉擇。他們的相與蘊的解釋 [5]_ 中所說的同樣。

  （三）「以限量」，即是說以那樣的數量。眼等亦即是法。那末，為什麼不說眼等為法處，卻說為十二處呢？因為依據確定六識身生起的門及所緣之故，即由於確定這六識身的門及所緣的差別故說為十二。因為屬於眼識路線所攝的識身，只有眼處是他的生起之門，色處是他的所緣。其他諸識身和諸處也是同樣。唯第六（意識身），只有稱為有分意的意處的一分是他的生起之門，不共的法處是他的所緣。這是依據確定六識身的生起之門及所緣，故說十二。如是當知以限量而抉擇。

  （四）「以次第」，這裡也適合應用於前面 [6]_ 所說的生起次第。即於六內處中的眼處，因為以有見有對色為境之故，是明瞭的，所以最先說。其次因為以無見有對色為境之故，所以說耳處等。或者由於見優勝、聞優勝、有許多利益之故，於內處中，先說眼處及耳處，此後再說鼻等三處。意處以五種為活動的範圍，故於最後說。其次根據眼處等的活動範圍，所以在內六處之間，次第而說外六處的色處等。亦因確定識的生起的原因，故說此等十二處的次第。即如世尊說 [7]_ ：「諸比丘，以眼與色為緣生起眼識……乃至以意與法為緣生起意識」。如是當知這十二處的次第的抉擇。

  （五）「以簡略與詳細」，先就簡略說：意處及法處的一部分是屬於名所攝，其他的諸處屬於色所攝，所以十二處只是名與色而已。其次詳細地說：先內六處中的眼處，依種類只是「淨眼」，但依於（善惡等的業）緣，（地獄乃至天界的五）趣，（像馬或剎帝利等的）部類及（凡聖等的）人的不同，則有無數的區別。耳處等四種也是同樣。意處，同有善、不善、異熟、唯作識的不同，所以有八十九種或一百二十一種 [8]_ 的區別。因所依和行道的不同，故有無數的區別。色、聲、香、味處，因（青黃等的）異分及（善惡等的業）緣等的不同，故有無數的區別。觸處，依地界、火界、風界，有三種區別；若依緣等的不同，則有多數的區別。法處，依受、想、行蘊、細色 [9]_ 、涅槃、（苦樂等的）自性及（眼觸所生、耳觸所生等的）種種性不同，故有多數的區別。如是當以簡略與詳細而知抉擇。

  （六）「以所見」，在這裡，一切有為的處，都應視為不來不去。因為他們（有為處）在生起之前無所從來，在消滅之後亦無所去。誠然它們在生起之前為不得自性，在消滅之後則完全破壞了自性，唯在前際與後際的中間，與緣結合而起作用，不能自在控制的，所以說應視（有為處）為不來不去。

  同樣的，應視（有為處）為非努力，亦非創作。因為眼與色等決不會這樣思念：「呀！好的，我們和合，令識生起」！它們（有為處）亦不會努力從事以（認識之）門，以基地（所依），或以所緣，令色生起。不是從事創作，只是法性本然，眼與色等和合之時，而眼識等生起。所以說應視有為處為非努力亦非創作。

  並且應視內六處如無人的鄉村，因為沒有常、淨、樂、我的狀態之故；應視外六處如搶劫村莊的強盜，因為它們有害於內六處之故。即所謂 [10]_ ：「諸比丘！眼為可意及不可意的色所害」。亦應視內六處如六種動物 [11]_ ；視外六處如彼等（六動物）的活動境界。如是應以所見而知抉擇。

  這是先為詳論十二處。


慧地之三──釋十八界
++++++++++++++++++


  其次說「界」有十八，即眼界、色界、眼識界、耳界、聲界、耳識界、鼻界、香界、鼻識界、舌界、味界、舌識界、身界、觸界、身識界、意界、法界、意識界。釋此十八界：

  一以義，二以相等，三以次第，四以限量，五以數，六以緣，七以所見而知於抉擇。

  此中：（一）「以義」，即見故為眼，顯示自己故為色，眼的識故為眼識。當以此等方法，而知抉擇眼等十八界的各別意義。其次普通說界的意義：（一）令傾向故，（二）負運故，（三）配給故，（四）因此令向故，（五）此中保持故為界。即（一）譬如金銀等的要素（界）能生金銀等，由於世間的諸界決定的原因，令向於種種的輪廻之苦。（二）負即運義，由有情負於界，如運夫的負重。（三）此等（世間的諸界）只配給苦，不如人意之故。（四）由於此等（諸界）為因，而有情傾向於輪廻之苦。（五）保持即放置義，是說把苦保持於此等（諸界）之中的意思。如是於眼等的一一法由生而令傾向及負運等的意義，故名為界。

  又（一）譬如諸外道所說的我，實在是毫無自性的，此等（十八界）則不然，它們是保持自己的自性的，所以為界。（二）譬如世間種種黃的雄黃及紅的砒石等是岩石的成分，而說為界，如是此等諸界亦如界（成分），因為此等種種（界）是智及可知的成分。（三）譬如稱為身體的複合體的成分中的脂肪質和血等，由於特相不同，互相各異，而稱為界，如是稱為五蘊的身體的成分中的十八界，亦稱為界，因為此等眼等諸界的特相亦互相各異不同之故。（四）又界與「非命」是一同義語。即如世尊為了欲使斷除命想的說法所示 [12]_ ：「比丘！此人是六界所成」等。所以依照上面所說的方法，眼即是界故為眼界……乃至意識即是界故為意識界。如是當知先依此等的義而抉擇。

  （二）「以相等」，這裡當知以眼等的相等而抉擇。他們的相等，與蘊的解釋中 [13]_ 所說的一樣。

  （三）「以次第」，這裡亦如前面 [14]_ 所說的生起次第等之中，以說法的次第為適宜。那說法的次第，是指確定因果的次序而說，即眼界與色界二種為因，而眼識界是果。餘者亦然。

  （四）「以限量」，即以數量而說。在各種的經與論中，亦曾說到十八界以外的其他諸界，如：光明界、淨界、空無邊處界 [15]_ 、識無邊處界、無所有處界、非想非非想處界、想受滅處界 [16]_ 、欲界、恚界、害界 [17]_ 、出離界、無恚界、無害界 [18]_ 、樂界、苦界、喜界、憂界、捨界 [19]_ 、無明界 [20]_ 、精進界、勤界、勤勇界 [21]_ 、劣界、中界、勝界 [22]_ 、地界、水界、火界、風界、空界、識界 [23]_ 、有為界、無為界 [24]_ 、多界、種種界的世間 [25]_ 。

  （問）既然這樣，為什麼不以一切界為限而只以此十八界為限呢？（答）因為所存的一切界，從自性上說，都可以含攝於此十八界之中的緣故。即「光明界」只不過是色界。「淨界」亦與色等有關。何以故？因為它只是一種淨的相，即淨相而為淨界，那淨相是不能離開色等而存在的。或者說，善異熟識的所緣的色等為淨界，所以淨界只是色等而已。在「空無邊處界」等之中，那心法則攝意識界中，餘者（心所法）則攝於法界中，其次「想受滅界」，實無自性；只是（意識界及法界）二界的滅而已。「欲界」只是法界；即所謂 [26]_ 「此中欲界怎樣？便是與欲有關的思擇、尋求……乃至邪思惟」。或者十八界即欲界；所謂 [27]_ ：「下自無間地獄起，上至他化自在天止，任何行動於此中及包攝於此中的蘊、界、處、色、受、想、行、識。是名為欲界」。

  「出離界」亦只是法界。依據此說 [28]_ ：「一切善法為出離界」，所以即是意識界。

  「恚界、害界、無恚界、無害界、樂界、苦界、喜界、憂界、捨界、無明界、精進界、勤界、勤勇界」亦只是法界而已。

  「劣界、中界、勝界」只是十八界而已。因為劣的眼等為劣界，中、勝的眼等為中界及勝界。總而言之：不善之法界及意識界為劣界；世間的善及無記的眼界等同為中界；出世間的法界及意識界為勝界。

  「地界、火界、風界」只是觸界而已。「水界和空界」只是法界。「識界」只是眼識等七識界的簡略之說。

  十七界及法界的一部分是「有為界」。「無為界」則只是法界的另一部分。

  如是存在的一切界，從自性上說，都得含攝於十八界之內，所以只說十八界；也是為了欲除有人於有知識的自性的識中而起的命想，所以這樣說。即因為有於知識的自性的識中而作命想的有情，世尊為了欲使他們斷滅長時所懷的命想，指明有眼識界、耳識界、鼻識界、舌識界、身識界、意界、意識界等多識的差別，並且它們是依止於眼及色等的緣而起作用，是無常的，所以佛說十八界。更因為是隨順其所教化的弟子的意樂，所以這樣說。又這樣不過於簡略也不過於詳細的說法，是隨順其所教化的有情的意，所以說明十八。

    世尊以廣略的法門而說法，

    他的正法之光照耀的時候，

    其所化有情心中的黑暗，

    便在剎那之間消滅了。

    如是當知以限量而抉擇。

  （五）「以數」，先說眼界，據種類，依淨眼只有一法數。

  耳、鼻、舌、身、色、聲、香、味界亦同樣，依淨耳等亦只有一法數。其次觸界，依地、火、風，有三法數。眼識界，依善與不善的異熟，有二法數。如是耳、鼻、舌、身識界亦同。其次意界，依五門轉向的善與不善的異熟及領受（唯作），有三法數。法界，依三無色蘊（受想行）及十六細色並無為界，有二十法數。意識界，依其餘的善、不善、無記的識，有七十六法數。如是當知以數而抉擇。

  （六）「以緣」，先說眼界，給與眼識界以不相應、前生、有、不離、依止、根緣的六緣為緣。色界給與眼識界以前生、有、不離、所緣緣的四緣為緣。如是耳界、聲界等給與耳識界等為緣亦然。

  其次對於眼識等的五種，則五門轉向的意界 [29]_ 給與他們以無間、等無間、非有、離、親依止的五緣為緣。而彼等前五識亦給與領受意界（以五緣為緣）。同樣的，領受意界給與推度意識界，推度意識界給與確定意識界，確定意識界給與速行意識界（以五緣為緣）。而速行意識界再給與各各以後的速行意識界以彼等（無間、等無間、非有、離、親依止）的五緣及數數修習緣的六緣為緣。這是在五門作用的方法。

  次於意門，則有分意識界給與（意門）轉向意識界，而（意門）轉向意識界給與速行意識界以上面所說的五緣為緣。

  其次法界（受想行──心所法）給與七識界以俱生，相互、依止、相應、有、不離等的多種緣為緣。而眼界等及一部分的法界（如細色、涅槃等）則給與一部分的意識界以所緣緣等為緣。對於眼識界等，不只是以眼界及色等為生起之緣，亦以光明等為緣，所以古師說：「以眼、色、光明，作意為緣生起眼識；以耳、聲、空間，作意為緣生起耳識；以鼻、香、風，作意為緣生起鼻識；以舌、味、水，作意為緣生起舌識；以身、觸、地，作意為緣生起身識；以有分意、法，作意為緣生起意識」。這裡是略說。對於緣的詳細分別，將在緣起的解釋 [30]_ 中更明白地說。如是當知（這十八界）以緣而抉擇。

  （七）「以所見」，是說當以所見而知抉擇之義。即一切的有為界，無論是前際後際的都應視為無真實性，沒有常、淨、樂、我的特性，並且都是依於緣而相關的作用。

  次就十八界各別而說：當視眼界如鼓面，色界如鼓槌，眼識界如鼓聲；又眼界如鏡，色界如面，眼識界如映於鏡中的面相；或者眼界如甘蔗與胡麻，色界如榨機的輪軸，眼識界如甘蔗汁及麻油；或視為眼界如下面的木燧，色界如上面的木燧，眼識界如所起的火。對於耳界等亦應視為同樣。

  其次意界，從生起方面說，應視它是眼識界的先驅及隨從者 [31]_ 。

  在法界中的受蘊，當視如箭如樁。其中的想蘊及行蘊，則如受了與受的箭樁的苦痛。或者凡夫的想，因由意欲而生苦痛之故如空拳，或因取於不如實之想，故如森林之鹿（見假的草人而作人想）。行蘊，由它而投人於結生，故應視如投人於火坑的人，或因它而為生苦所隨，故應視如為官吏所追的盜賊，或因為它是取來一切不利的蘊的相續之因，故應視如毒樹的種子。（而法處所攝的）色，因為是種種的危險之相，故應視如刀輪。

  對於無為界，則應視為不死、寂靜、安隱。何以故？因為是反對取來一切不利之故。

  意識界，於諸所緣，不能確定，故應視如森林的猿猴；甚難調御，故如野馬；它能落於任何所欲之境，故如投於空中的棍；因它穿了貪瞋等的種種煩惱之衣，故應視如盛裝的舞女。


※為諸善人所喜悅而造的清淨道論，在論慧的修習中完成了第十五品，定名為處界的解釋。

----

.. [1] 「梵蘇天」（Vasu-deva）cf.,Jat.IV,82.

.. [2] A.III,43.

.. [3] 「南路」（Dakkhinapatha）──即今名「德干」（Decan）。

.. [4] M.I,494.

.. [5] 底本四四四頁。

.. [6] 底本四七六頁。

.. [7] M.I,p.III；III,p.285；S.IV,67,87.

.. [8] 參看底本四五二頁。一百二十一心，是出世間的八心配合五禪而開為四十心，加世間心八十一，成為一百二十一。

.. [9] 細色，可參看底本四五O頁。

.. [10]   S.IV,175,《雜阿含》一一七二經（大正二．三一三c）可資參考。

.. [11]   六動物：蛇、鰐、鳥、犬、野干、猿。S.IV,198f.《雜阿含》一一七一經（大正二．三一三a）為狗、鳥、毒蛇、野干、失收摩羅（sujsumara──鰐）、獼猴。

.. [12]   M.III,239.

.. [13]   見底本四四四頁，四五五頁，四六一頁。

.. [14]   底本四七六頁。

.. [15]   空無邊處（Akasanabcayatana）底本Akasancayatana誤。

.. [16]   S.II,150.

.. [17]   S.II,151；D.III,215；A.III,447.

.. [18]   S.II,152；D.III,215；A.III,447.

.. [19]   Vibh.85.

.. [20]   S.II,153.

.. [21]   A.I,4；III,338；Vibh.85.

.. [22]   S.II,154.

.. [23]   D.III,247；M.III,239；S.II,248；III,231,234.

.. [24]   Dhs.§§1085,1086；1434,1439.

.. [25]   A.I,22；V.33,37；cf.S.II,140f.

.. [26]   Vibh.p.86.

.. [27]   Vibh.p.86.

.. [28]   Vibh.p.86.

.. [29]   關於意界、意識界等，參考底本四五七頁。

.. [30]   底本第十七品，五三二頁

.. [31]   五門轉向的意界是眼識界等的先驅，領受意界是眼識界等的隨從者。

.. saved from http://crumb.idv.tw/zz/Isagoge/chigi0015.htm
