=========================================================================
第六：智者品（法句經, Dhammapada, PANDITA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）
=========================================================================

:date: 2016-04-05 17:30
:modified: 2016-05-17 10:30
:tags: 智者品, 法句經, Dhammapada, 了參法師, 文言文版, 法集要頌經, 法句譬喻經, 出曜經, Dhp., DHP 
:category: 巴利三藏小部
:summary: 第六：智者品（法句經, Dhammapada, PANDITA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `《法句經》目錄 <{filename}dhp-Ven-L-C%zh.rst>`__ , 了參 法師 譯, 文言文版

---------------------------

**巴利文經典最突出的特點，同時也是缺乏同情心的讀者最感厭倦的特點，就是單字、語句和整段文節的重複。這一部分是文法或至少是文體所產生的結果。** （節錄自： `巴利系佛教史綱　第六章　聖典　二　摘錄 <{filename}/articles/lib/authors/Charles-Eliot/Pali_Buddhism-Charles_Eliot-han-chap06-selected.html>`__ ）

~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _PANDITA:

智者品 [LChnFn06-01]_ 　PANDITAVAGGO
-------------------------------------

七六　若見彼智者──能指示過失，並能譴責者，當與彼為友；猶如知識者，能指示寶藏。與彼智人友，定善而無惡。

七七　訓誡與教示，阻（他人）過惡。善人愛此人，但為惡人憎 [LChnFn06-02]_ 。

七八　莫與惡友交，莫友卑鄙者。應與善友交，應友高尚士 [LChnFn06-03]_ 。

七九　得飲法（水）者，心清而安樂。智者常喜悅，聖者 [LChnFn06-04]_ 所說法。

八０　灌溉者引水，箭匠之矯箭，木匠之繩木，智者自調御 [LChnFn06-05]_ 。

八一　**猶如堅固巖，不為風所搖，毀謗與讚譽，智者不為動。** (研讀).

八二　**亦如一深池，清明而澄淨，智者聞法已，如是心清淨。** (研讀).

八三　**善人離諸（欲），不論諸欲事。苦樂所不動，智者無喜憂。** (研讀).

八四　不因自因他，（智者作諸惡），不求子求財、及謀國（作惡）。不欲以非法，求自己繁榮。彼實具戒行，智慧正法者。

八五　於此人群中，達彼岸 [LChnFn06-06]_ 者少。其餘諸人等，徘徊於此岸 [LChnFn06-07]_ 。

八六　善能說法者，及依正法行，彼能達彼岸，度難度魔境 [LChnFn06-08]_ 。

八七　應捨棄黑法，智者修白法，從家來無家，喜獨處不易 [LChnFn06-09]_ 。

八八　 [LChnFn06-10]_ 當求是（法）樂。捨欲無所有 [LChnFn06-11]_ ，智者須清淨，自心諸垢穢。

八九　彼於諸覺支 [LChnFn06-12]_ ，正心而修習。遠離諸固執 [LChnFn06-13]_ ，樂捨諸愛著，漏盡 [LChnFn06-14]_ 而光耀，此世證涅槃。

**智者品第六竟〔Pa.n.ditavaggo Cha.t.tho〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

注釋：
------

.. [LChnFn06-01] 〔註06-01〕  日文譯作「賢品」。 

.. [LChnFn06-02] 〔註06-02〕  據故事中說：佛陀叫二位上首弟子，驅逐那些邪惡者，訓誡教示那些可能服從的人，勸阻他的過惡。可是去訓示的人，卻會被邪惡者所憎恨。

.. [LChnFn06-03] 〔註06-03〕  無身語意之惡，而從事於濟度一切眾生者。

.. [LChnFn06-04] 〔註06-04〕  諸佛及諸阿羅漢。

.. [LChnFn06-05] 〔註06-05〕  克制自己的五根（眼、耳、鼻、舌、身）。 

.. [LChnFn06-06] 〔註06-06〕  離生死之涅槃。

.. [LChnFn06-07] 〔註06-07〕  生死界。

.. [LChnFn06-08] 〔註06-08〕  生死界。 

.. [LChnFn06-09] 〔註06-09〕  「黑法」是惡葉，「白法」是善葉。「無家」是出家。

.. [LChnFn06-10] 〔註06-10〕  此頌與前頌之意是連貫的。

.. [LChnFn06-11] 〔註06-11〕  涅槃。

.. [LChnFn06-12] 〔註06-12〕  「覺支」（Sambodhiyangam）是「七菩提分」或名「七覺支」。即：念覺支（Satisambojjhango），擇法覺支（Dhammavicayasambojjhango），精進覺支（Viriyasambojjhango），喜覺支（Pitisambojjhango），輕安覺支（Passadhisambojjhango），定覺支（Samadhisambojjhango），捨覺支（Upekhasambojjhango）。 

.. [LChnFn06-13] 〔註06-13〕  證涅槃而解脫。

.. [LChnFn06-14] 〔註06-14〕  原文Khinasava譯為「滅盡諸漏」或「諸漏已盡」。即滅盡一切煩惱之意。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `法句經 首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__
