=======================================================================
第十：刀杖品（法句經, Dhammapada, DANDA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）
=======================================================================

:date: 2016-04-05 17:30
:modified: 2016-05-17 11:30
:tags: 刀杖, 法句經, Dhammapada, 了參法師, 文言文版, 法集要頌經, 法句譬喻經, 出曜經, Dhp., DHP 
:category: 巴利三藏小部
:summary: 第十：刀杖品（法句經, Dhammapada, DANDA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `《法句經》目錄 <{filename}dhp-Ven-L-C%zh.rst>`__ , 了參 法師 譯, 文言文版

---------------------------

**巴利文經典最突出的特點，同時也是缺乏同情心的讀者最感厭倦的特點，就是單字、語句和整段文節的重複。這一部分是文法或至少是文體所產生的結果。** （節錄自： `巴利系佛教史綱　第六章　聖典　二　摘錄 <{filename}/articles/lib/authors/Charles-Eliot/Pali_Buddhism-Charles_Eliot-han-chap06-selected.html>`__ ）

~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _DANDA:

刀杖品 [LChnFn10-01]_ 　DANDAVAGGO
-----------------------------------

一二九　一切懼刀杖，一切皆畏死，以自度（他情），莫殺教他殺。

一三０　一切懼刀杖，一切皆愛生，以自度（他情），莫殺教他殺。

一三一　於求樂有情，刀杖加惱害，但求自己樂，後世樂難得。

一三二　於求樂有情，不加刀杖害，欲求自己樂，後世樂可得。

一三三　對人莫說粗惡語，汝所說者還說汝。憤怒之言實堪痛；互擊刀杖可傷汝。

一三四　汝若自默然，如一破銅鑼，已得涅槃路；於汝無諍故。

一三五　如牧人以杖，驅牛至牧場，如是老與死．驅逐眾生命。

一三六　愚夫造作諸惡業，卻不自知（有果報），癡人以自業感苦，宛如以火而自燒。

| 一三七　 [LChnFn10-02]_ 若以刀杖害，無惡無害者 [LChnFn10-03]_ ，十事中一種，彼將迅速得。
| 一三八　極苦痛失財，身體被損害，或重病所逼，或失心狂亂。
| 一三九　或為王迫害，或被誣重罪，或眷屬離散，或破滅財產 [LChnFn10-04]_ 。
| 一四０　或彼之房屋，為劫火焚燒。癡者身亡後，復墮於地獄。

..原始佛典選譯(顧法嚴)(慧炬)p.121_127

| 

一四一　 [LChnFn10-05]_ 非裸行結髮，非塗泥絕食，臥地自塵身，非以蹲踞（住） [LChnFn10-06]_ ，不斷疑惑者，能令得清淨。


一四二　嚴身住寂靜，調御而克制，必然 [LChnFn10-07]_ 修梵行，不以刀杖等，加害諸有情，彼即婆羅門，彼即是沙門，彼即是比丘。

一四三　以慚自禁者，世間所罕有，彼善避羞辱，如良馬避鞭。

一四四　如良馬加鞭，當奮勉懺悔。以信戒精進，以及三摩地，善分別正法，以及明行足 [LChnFn10-08]_ ，汝當念勿忘，消滅無窮苦。

一四五　灌溉者引水，箭匠之矯箭，木匠之繩木，善行者自御。

**刀杖品第十竟〔Da.n.davaggo Dasamo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~

注釋：
------

.. [LChnFn10-01] 〔註10-01〕  「刀杖」（Danda）亦可譯為「刑罰」。 

.. [LChnFn10-02] 〔註10-02〕  以下四頌連貫。

                  PS: 另參：原始佛典選譯(顧法嚴)(慧炬)　p.121_127

.. [LChnFn10-03] 〔註10-03〕  依各種註釋：為諸漏已盡的阿羅漢。

.. [LChnFn10-04] 〔註10-04〕  前面的「失財」是部分的；這裡是說全部破滅。

.. [LChnFn10-05] 〔註10-05〕  此頌是敘述種種的苦行。全頌之意是說作此等無益苦行，不會獲得清淨涅槃的。

.. [LChnFn10-06] 〔註10-06〕  這是一種特別的蹲踞法；兩腳前後參差地站著，其人把身體蹲下來，然後把後一隻腳跟微微的昇起，前一隻腳跟則依然著地，如是動作，至其股憩息於小腿上，而腿部則離地大約六吋的光景；並其肘放於膝上以平衡其自己。佛教徒或僧侶向諸大德敬禮或請法白詞的時候，也採取這種形式；不過不以此為修行法。此即舊譯之「右膝著地」，或稱為「胡跪」。

.. [LChnFn10-07] 〔註10-07〕  「必然」（Niyata），據註釋為四果之道。

.. [LChnFn10-08] 〔註10-08〕  即知與行具足。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `法句經 首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__
