====================================================================
第九：惡品（法句經, Dhammapada, PAPA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）
====================================================================

:date: 2016-04-05 17:30
:modified: 2016-05-17 11:30
:tags: 惡品, 法句經, Dhammapada, 了參法師, 文言文版, 法集要頌經, 法句譬喻經, 出曜經, Dhp., DHP 
:category: 巴利三藏小部
:summary: 第九：惡品（法句經, Dhammapada, PAPA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

PDF 

.. <{filename}/extra/pdf/dhp-Ven-L-C-chap09.pdf>`__ 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `《法句經》目錄 <{filename}dhp-Ven-L-C%zh.rst>`__ , 了參 法師 譯, 文言文版

---------------------------

**巴利文經典最突出的特點，同時也是缺乏同情心的讀者最感厭倦的特點，就是單字、語句和整段文節的重複。這一部分是文法或至少是文體所產生的結果。** （節錄自： `巴利系佛教史綱　第六章　聖典　二　摘錄 <{filename}/articles/lib/authors/Charles-Eliot/Pali_Buddhism-Charles_Eliot-han-chap06-selected.html>`__ ）

~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _PAPA:

惡品　PAPAVAGGO
----------------

一一六　應急速作善，制止罪惡心。怠慢作善者，心則喜於惡。

一一七　若人作惡已，不可數數作；莫喜於作惡；積惡則受苦。

一一八　若人作善已，應復數數作；當喜於作善；積善則受樂。

一一九　惡業未成熟，惡者以為樂。惡業成熟時，惡者方見惡。

一二０　善業未成熟，善人以為苦。善業成熟時，善人始見善。

一二一　莫輕於小 [LChnFn09-01]_ 惡！謂『我不招報』，須知滴水落，亦可滿水瓶，愚夫盈其惡，少許少許積。

一二二　莫輕於小善！謂『我不招報』，須知滴水落，亦可滿水瓶，智者完其善，少許少許積。 ( `122 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story122%zh.rst>`__ ).

一二三　商人避險道，伴少而貨多；愛生避毒品，避惡當亦爾。

一二四　假若無有瘡傷手，可以其手持毒藥。毒不能患無傷手。不作惡者便無惡。

一二五　若犯無邪者，清淨無染者，罪惡向愚人，如逆風揚塵。 ( `125 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story125%zh.rst>`__ ).

一二六　有人生於（母）胎中，作惡者則（墮）地獄，正直之人昇天界，漏盡者證入涅槃。 ( `126 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story126%zh.rst>`__ ).

一二七　非於虛空及海中，亦非入深山洞窟，欲求逃遁惡業者，世間實無可覓處。

一二八　非於虛空及海中，亦非入深山洞窟，欲求不為死魔制，世間實無可覓處。

**惡品第九竟〔Paapavaggo Navamo〕**

^^^^^^^^^^^^^

注釋：
------

.. [LChnFn09-01] 〔註09-01〕  原文 Maappama~n~netha 可作二義：一、Maa＋appama~n~nati意為「莫輕視」；Maa＋appa＋Ma~n~nati則為「莫想少」之意。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `法句經 首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__
