========================================================================
第十六：喜愛品（法句經, Dhammapada, PIYA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）
========================================================================

:date: 2016-04-05 17:30
:modified: 2016-05-17 12:00
:tags: 喜愛品, 法句經, Dhammapada, 了參法師, 文言文版, 法集要頌經, 法句譬喻經, 出曜經, Dhp., DHP 
:category: 巴利三藏小部
:summary: 第十六：喜愛品（法句經, Dhammapada, PIYA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `《法句經》目錄 <{filename}dhp-Ven-L-C%zh.rst>`__ , 了參 法師 譯, 文言文版

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _PIYA:

喜愛品　PIYAVAGGO
-------------------------------

| 二０九　 **專事不當事，不事於應修，棄善趨愛欲，卻羨自勉者** [LChnFn16-01]_ 。
| 二一０　 **莫結交愛人，莫結不愛人。不見愛人苦，見憎人亦苦。**
| 二一一　 **是故莫愛著，愛別離為苦。若無愛與憎，彼即無羈縛。** (典故); (研讀).

二一二　從喜愛生憂，從喜愛生怖；離喜愛無憂，何處有恐怖。

二一三　從親愛生憂，從親愛生怖；離親愛無憂，何處有恐怖。

二一四　從貪欲生憂，從貪欲生怖；離貪欲無憂，何處有恐怖。

二一五　從欲樂生憂，從欲樂生怖；離欲樂無憂，何處有恐怖。

二一六　從愛欲生憂，從愛欲生怖；離愛欲無憂，何處有恐怖。

二一七　具戒及正見，住法 [LChnFn16-02]_ 知真諦 [LChnFn16-03]_ ，圓滿自所行 [LChnFn16-04]_ ，彼為心人愛。 (研讀).

二一八　渴求離言法 [LChnFn16-05]_ ，充滿思慮心，諸慾心不著，是名上流人 [LChnFn16-06]_ 。

二一九　久客異鄉者，自遠處安歸，親友與知識，歡喜而迎彼。

二二０　造福亦如是，從此生彼界，福業如親友，以迎愛者來。

**喜愛品第十六竟〔Piyavaggo So.lasamo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~

注釋：
------

.. [LChnFn16-01] 〔註16-01〕  比丘為欲樂所迷，放棄行道，過著俗人生活，後見修道成就者，卻空自羨慕。

.. [LChnFn16-02] 〔註16-02〕  指四果向、四果及涅槃九種殊勝法。

.. [LChnFn16-03] 〔註16-03〕  指四聖諦。

.. [LChnFn16-04] 〔註16-04〕  指戒定慧。

.. [LChnFn16-05] 〔註16-05〕  涅槃。

.. [LChnFn16-06] 〔註16-06〕  「上流人」（Uddhamsoto）指近於涅槃的不還果（Anaggmi）。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `法句經 首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__
