=========================================================================
第十七：忿怒品（法句經, Dhammapada, KODHA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）
=========================================================================

:date: 2016-04-05 17:30
:modified: 2016-05-17 15:00
:tags: 忿怒品, 法句經, Dhammapada, 了參法師, 文言文版, 法集要頌經, 法句譬喻經, 出曜經, Dhp., DHP 
:category: 巴利三藏小部
:summary: 第十七：忿怒品（法句經, Dhammapada, KODHA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

PDF 

.. <{filename}/extra/pdf/dhp-Ven-L-C-chap17.pdf>`__ 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `《法句經》目錄 <{filename}dhp-Ven-L-C%zh.rst>`__ , 了參 法師 譯, 文言文版

---------------------------

**巴利文經典最突出的特點，同時也是缺乏同情心的讀者最感厭倦的特點，就是單字、語句和整段文節的重複。這一部分是文法或至少是文體所產生的結果。** （節錄自： `巴利系佛教史綱　第六章　聖典　二　摘錄 <{filename}/articles/lib/authors/Charles-Eliot/Pali_Buddhism-Charles_Eliot-han-chap06-selected.html>`__ ）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _KODHA:

忿怒品　KODHAVAGGO
-------------------------------

二二一　捨棄於忿怒，除滅於我慢，解脫一切縛，不執著名色 [LChnFn17-01]_ ，彼無一物者，苦不能相隨。 ( `221 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story221%zh.rst>`__ ).

二二二　若能抑忿發，如止急行車，是名（善）御者，餘為執韁人 [LChnFn17-02]_ 。

二二三　以不忿勝忿。以善勝不善。以施勝慳吝。以實勝虛妄。

二二四　諦語不瞋恚，分施 [LChnFn17-03]_ 與乞者；以如是三事，能生於諸天。

二二五　彼無害牟尼，常調伏其身，到達不死境─無有悲憂處。

二二六　恆常醒覺者，日夜勤修學，志向於涅槃，息滅諸煩惱。

二二七　阿多羅 [LChnFn17-04]_ 應知：此非今日事，古語已有之。默然為人誹，多語為人誹，寡言為人誹；不為誹謗者，斯世實無有。

二二八　全被人誹者，或全被讚者，非曾有當有 [LChnFn17-05]_ ，現在亦無有。

二二九　若人朝朝自反省，行無瑕疵並賢明，智慧戒行兼具者，彼為智人所稱讚。

二三０　品如閻浮金 [LChnFn17-06]_ ，誰得誹辱之？彼為婆羅門，諸天所稱讚。

二三一　攝護身忿怒 [LChnFn17-07]_ ，調伏於身行。捨離身惡行，以身修善行。

二三二　攝護語忿怒，調伏於語行。捨離語惡行，以語修善行。

二三三　攝護意忿怒，調伏於意行。捨離意惡行，以意修善行。

二三四　智者身調伏，亦復語調伏，於意亦調伏，實一切調伏。

**忿怒品第十七竟〔Kodhavaggo Sattarasamo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~

注釋：
------

.. [LChnFn17-01] 〔註17-01〕  「名色」（Namarupa）即精神與物質，亦可說心身。

.. [LChnFn17-02] 〔註17-02〕  若能主急止忿，乃是善於調御者，餘則如徒能執韁而不能控制於馬者。

.. [LChnFn17-03] 〔註17-03〕  原文尚有一「少」（appam）字。即自己所有物，雖然是少許的，都得分施與乞者。

.. [LChnFn17-04] 〔註17-04〕  「阿多羅」（Atula）是一個在家佛教徒的名字。

.. [LChnFn17-05] 〔註17-05〕  過去與未來無有。

.. [LChnFn17-06] 〔註17-06〕  「閻浮金」（Jambunada）是一種品質最佳的金的特別名詞，意為來自閻浮（Jambu）河的金。

.. [LChnFn17-07] 〔註17-07〕  由身而起的忿怒。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `法句經 首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__
