==========================================================================
第十四：佛陀品（法句經, Dhammapada, BUDDHA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）
==========================================================================

:date: 2016-04-05 17:30
:modified: 2016-05-17 12:00
:tags: 佛陀品, 法句經, Dhammapada, 了參法師, 文言文版, 法集要頌經, 法句譬喻經, 出曜經, Dhp., DHP 
:category: 巴利三藏小部
:summary: 第十四：佛陀品（法句經, Dhammapada, BUDDHA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `《法句經》目錄 <{filename}dhp-Ven-L-C%zh.rst>`__ , 了參 法師 譯, 文言文版

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _BUDDHA:

佛陀品　BUDDHAVAGGO
--------------------

| 一七九　 [LChnFn14-01]_ **彼之勝利** [LChnFn14-02]_ 無能勝，敗者於世無可從** [LChnFn14-03]_ **，佛（智）無邊無行跡** [LChnFn14-04]_ **，汝復以何而誑惑？**
| 一八０　 **彼已不具於結縛，愛欲難以誘使去，佛（智）無邊無行跡，汝復以何而誑惑？** (典故); (研讀). 
| 

一八一　智者修禪定，喜出家 [LChnFn14-05]_ 寂靜，正念正覺者，天人所敬愛。

一八二　得生人道難，生得壽終難，得聞正法難，遇佛出世難。

一八三　 **一切惡莫作，一切善應行，自調淨其意，是則諸佛教。** ( `183 研讀 <{filename}../dhp-study183%zh.rst>`__ ).

一八四　諸佛說涅槃最上，忍辱為最高苦行。害他實非出家者，惱他不名為沙門。

一八五　不誹與不害，嚴持於戒律 [LChnFn14-06]_ ，飲食知節量，遠處而獨居，勤修增上定 [LChnFn14-07]_ ，是為諸佛教。

一八六　 [LChnFn14-08]_ 即使雨金錢，欲心不滿足。智者知淫欲，樂少而苦多！

一八七　故彼於天欲，亦不起希求。正覺者弟子，希滅於愛欲。

一八八　 [LChnFn14-09]_ 諸人恐怖故，去皈依山岳，或依於森林，園苑樹支提 [LChnFn14-10]_ 。

一八九　此非安穩依，此非最上依，如是皈依者，不離一切苦。

一九０　若人皈依佛，皈依法及僧，由於正智慧，得見四聖諦。

一九一　苦與苦之因，以及苦之滅 [LChnFn14-11]_ ，並八支聖道，能令苦寂滅 [LChnFn14-12]_ 。

一九二　此 [LChnFn14-13]_ 皈依安穩，此皈依無上，如是皈依者，解脫一切苦。

一九三　聖人 [LChnFn14-14]_ 極難得，彼非隨處生；智者所生處，家族咸蒙慶。

一九四　諸佛出現樂，演說正法樂，僧伽和合樂，修士和合樂。

一九五　 [LChnFn14-15]_ 供養供應者──脫離於虛妄，超越諸憂患，佛及佛弟子。

一九六　若供養如是──寂靜無畏者，其所得功德，無能測量者。

**佛陀品第十四竟〔Buddhavaggo Cuddasamo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~

注釋：
------

.. [LChnFn14-01] 〔註14-01〕  此二頌是佛陀對魔女說的。

.. [LChnFn14-02] 〔註14-02〕  征服情欲。

.. [LChnFn14-03] 〔註14-03〕  全句的意思是「被他所征服的情欲，在此世間中，不可能再隨從他了」。

.. [LChnFn14-04] 〔註14-04〕  已無愛欲。

.. [LChnFn14-05] 〔註14-05〕  意指涅槃。

.. [LChnFn14-06] 〔註14-06〕  原文 Patimokkha 為「別解脫律儀戒」，有二百二十七條主要的律文，為一切比丘所遵守的。 

.. [LChnFn14-07] 〔註14-07〕  指八定（Atthasamapatti）－－四禪定及四空定。

.. [LChnFn14-08] 〔註14-08〕  下二頌連貫。

.. [LChnFn14-09] 〔註14-09〕  以下五頌相連。

.. [LChnFn14-10] 〔註14-10〕  「樹支提」（Rukkha-cetya）為「樹廟」，乃印度之樹神，以樹崇拜的對象，猶如塔廟。

.. [LChnFn14-11] 〔註14-11〕  「苦之因」即集諦。「苦之滅」即滅諦。

.. [LChnFn14-12] 〔註14-12〕  「八支聖道」（Ariyam atthangikam maggam）即：正見（Sammaditthi），正思惟（Sammasankappa），正語（Sammavaca），正業（Sammakamanta），正命（生活）（Sammaajiva），正精進（Sammavayama），正念（Sammasati），正定（Sammasamadhi）。此二句即指苦滅之道－－簡稱道諦。 

.. [LChnFn14-13] 〔註14-13〕  即三寶及四聖諦。

.. [LChnFn14-14] 〔註14-14〕  指佛陀。

.. [LChnFn14-15] 〔註14-15〕  下二頌連貫。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `法句經 首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__
