============================================================================
第七：阿羅漢品（法句經, Dhammapada, ARAHANTA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）
============================================================================

:date: 2016-04-05 17:30
:modified: 2016-05-17 11:00
:tags: 阿羅漢品, 法句經, Dhammapada, 了參法師, 文言文版, 法集要頌經, 法句譬喻經, 出曜經, Dhp., DHP 
:category: 巴利三藏小部
:summary: 第七：阿羅漢品（法句經, Dhammapada, ARAHANTA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

PDF 

.. <{filename}/extra/pdf/dhp-Ven-L-C-chap07.pdf>`__ 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `《法句經》目錄 <{filename}dhp-Ven-L-C%zh.rst>`__ , 了參 法師 譯, 文言文版

---------------------------

**巴利文經典最突出的特點，同時也是缺乏同情心的讀者最感厭倦的特點，就是單字、語句和整段文節的重複。這一部分是文法或至少是文體所產生的結果。** （節錄自： `巴利系佛教史綱　第六章　聖典　二　摘錄 <{filename}/articles/lib/authors/Charles-Eliot/Pali_Buddhism-Charles_Eliot-han-chap06-selected.html>`__ ）

~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _ARAHANTA:

阿羅漢品 [LChnFn07-01]_ 　ARAHANTAVAGGO
----------------------------------------

九０　路行盡 [LChnFn07-02]_ 無憂，於一切解脫，斷一切繫縛 [LChnFn07-03]_ ，無有苦惱者。

九一　正念奮勇者，彼不樂在家。如鵝離池去，彼等棄水家 [LChnFn07-04]_ 。 (研讀).

九二　彼等無積聚 [LChnFn07-05]_ ，於食如實知 [LChnFn07-06]_ ，空無相解脫 [LChnFn07-07]_ ──是彼所行境，如鳥遊虛空，蹤跡不可得。 (研讀).

九三　彼等諸漏 [LChnFn07-08]_ 盡，亦不貪飲食，空無相解脫──是彼所行境，如鳥遊虛空，蹤跡不可得。

九四　彼諸根寂靜，如御者調馬，離我慢無漏，為天人所慕。

九五　彼已無憤恨 [LChnFn07-09]_ ，猶如於大地，彼虔誠堅固，如因陀揭羅 [LChnFn07-10]_ ，如無污泥池，是人無輪迴。

九六　彼人心寂靜，語與業寂靜，正智而解脫，如是得安穩。

九七　無信 [LChnFn07-11]_ 知無為，斷繫 [LChnFn07-12]_ 因永謝 [LChnFn07-13]_ ，棄捨於貪欲，真實無上士。

九八　於村落林間，平地或丘陵 [LChnFn07-14]_ ，何處有羅漢，彼地即可慶。

九九　林野甚可樂；世人所不樂；彼喜離欲樂，不求諸欲樂。

**阿羅漢品第七竟〔Arahantavaggo Sattamo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

注釋：
------

.. [LChnFn07-01] 〔註07-01〕  「阿羅漢」（Arahant）是斷盡一切煩惱，證得涅槃，不會再有生死的聖人。

.. [LChnFn07-02] 〔註07-02〕  有為的路業已行盡，即所謂：「諸漏已盡，所作已辦，梵行已立」。

.. [LChnFn07-03] 〔註07-03〕  「繫縛」（Gantha）有四：貪（Abhijjha），瞋（Vyapada），戒禁取（Silabbhatapara-Masa），見取（Idan saccabhinivessa）。 

.. [LChnFn07-04] 〔註07-04〕  如鵝離池而去，則不想這是我的池、水和草等；阿羅漢離家而去，則不著其家與財物等。

.. [LChnFn07-05] 〔註07-05〕  沒有業力的活動了。

.. [LChnFn07-06] 〔註07-06〕  如實了知僅為維持生命及正念故飲食。

.. [LChnFn07-07] 〔註07-07〕  證得涅槃名為解脫(Vimokkha)。又名為空(Su~n~nataa)，因為已無貪瞋癡等煩惱故。又名為無相 (animitta) 因從貪欲等相已得自由無著故。

.. [LChnFn07-08] 〔註07-08〕  「漏」有四種：欲漏（Kamasava），有漏（Bhavasava），見漏（Ditthasava），無明漏（Avijjasava）。

.. [LChnFn07-09] 〔註07-09〕  原文 No virujjhati，各英譯本不同，有譯作無煩惱，無障礙，無憤恨的，日譯本則作忍辱。今依註釋譯作「無憤恨」。

.. [LChnFn07-10] 〔註07-10〕  「因陀揭羅」（Indakhila）各譯本多作「門限」，謂大門中間安一堅固的石頭，作為閉門時安放門橛之用的。又一說inda＋khila梵文為indrakila，即因陀羅（帝釋）的柱子––那是在進城的地方，所安立一大而堅固的柱子，象徵因陀羅（印度的守護神）知所在。當即古譯的「堅固幢」或「帝釋七幢」。又古譯作「臺座」。 

.. [LChnFn07-11] 〔註07-11〕  「無信」（Assaddho）或譯為「不信」，這是說聖者又自證知，悟不由他之意。

.. [LChnFn07-12] 〔註07-12〕  生死輪迴。

.. [LChnFn07-13] 〔註07-13〕  更無善業和惡業了。

.. [LChnFn07-14] 〔註07-14〕  原文 Ninna 是低處，Thala 是高處。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `法句經 首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__
