法句經, Dhammapada, 了參 法師 譯, 文言文版
##########################################

:date: 2004-03-27 09:00
:modified: 2016-05-17 15:30
:tags: 法句經, Dhammapada, 了參法師, 文言文版, 法集要頌經, 法句譬喻經, 出曜經, Dhp., DHP 
:category: 巴利三藏小部
:summary: 法句經, Dhammapada, 了參法師, 文言文版

--------------

PDF 

.. <{filename}/extra/pdf/ven-l-z-all.pdf>`__ 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**巴利文經典最突出的特點，同時也是缺乏同情心的讀者最感厭倦的特點，就是單字、語句和整段文節的重複。這一部分是文法或至少是文體所產生的結果。** （節錄自： `巴利系佛教史綱　第六章　聖典　二　摘錄 <{filename}/articles/lib/authors/Charles-Eliot/Pali_Buddhism-Charles_Eliot-han-chap06-selected.html>`__ ）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

目錄
====

- 法句序_
- 凡例_
- YAMAKA_ VAGGO (001~020)　第一：雙品
- APPAMADA_ VAGGO (021~032) 第二：不放逸品
- CITTA_ VAGGO (033~043) 第三：心品
- PUPPHA_ VAGGO (044~059) 第四：華品      
- BALA_ VAGGO (060~075) 第五：愚品
- PANDITA_ VAGGO (076~089) 第六：智者品
- ARAHANTA_ VAGGO (090~099) 第七：阿羅漢品
- SAHASSA_ VAGGO (100~115) 第八：千品
- PAPA_ VAGGO (116~128) 第九：惡品
- DANDA_ VAGGO (129~145) 第十：刀杖品
- JARA_ VAGGO (146~156) 第十一：老品
- ATTA_ VAGGO (157~166) 第十二：自己品
- LOKA_ VAGGO (167~178) 第十三：世品
- BUDDHA_ VAGGO (179~196) 第十四：佛陀品
- SUKHA_ VAGGO (197~208) 第十五：樂品
- PIYA_ VAGGO (209~220) 第十六：喜愛品
- KODHA_ VAGGO (221~234) 第十七：忿怒品
- MALA_ VAGGO (235~255) 第十八：垢穢品
- DHAMMATTHA_ VAGGO (256~272) 第十九：法住品
- MAGGA_ VAGGO (273~289) 第二十：道品
- PAKINNAKA_ VAGGO (290~305) 第廿一：雜品
- NIRAYA_ VAGGO (306~319) 第廿二：地獄品
- NAGA_ VAGGO (320~333) 第廿三：象品
- TANHA_ VAGGO (334~359) 第廿四：愛欲品
- BHIKKHU_ VAGGO (360~382) 第廿五：比丘品
- BRAHMANA_ VAGGO (383~423) 第廿六：波羅門品
- 譯後記_

.. _法句序:

法句序
------

　　「法句」（dharmapada），是從佛說中錄出的偈頌集。智度論（三三）說：這是『佛弟子抄集要偈』；十二分教中，屬於優陀那 (Udana)。（參俱舍論一）宋譯的法句，題作「法集要頌」，即是法優陀那的義譯。

　　一切有部的傳說：『佛去世後， 大德法救（Dharmatrata）展轉隨聞，隨順纂集，制立品名：謂集無常頌立為無常品，乃至梵志頌立為梵志品』（婆娑論一）；即指法句而說。然依吳支謙（西元二三０頃作）的法句偈序說：『五部沙門，各自鈔采經中四句六句之偈，比次其義，條別為品。．．．故曰法句』。法救為西元前一世紀人，他應該是改編者。從五部沙門的各集法句而說，大抵先有名為法句的偈頌集，等到部派分流，各部又各有增編、改編。但既然都是從佛經中集出，也就不致因再編而損減了價值。

　　法句，或譯法跡。法，是佛弟子所行與所證的。跡，是形跡，足跡。依足跡去尋求，可以得知所到的地方。引申此義，聚集多「名」，能因此而圓滿的詮表意義，即為句（此如中國所說的「筌蹄」）。釋尊的教說，不外乎「法說、義說」。略集詮法詮義的要偈，即名為「法句」、「義句」。與法句相對的「義句」，見於法藏部的四分律──三九、五四。 這與我國舊譯的「義足經」（Arthapada）相合。在其他的學派中，稱為「義品」（Arthavarga）。釋尊的時代，億耳（Sona Kotikarna）於佛前誦義品；古典的雜阿含經，說到『誦說法句』，這類法義的要集，釋尊住世的時代，已經存在，實是最古的成文佛典。支謙序說：『其在天竺，始進業者，不學法句，謂之越敘。此乃始進者之鴻漸，深入者之奧藏』！意義深長而切要，偈頌又便於讀誦。一直到現在，錫蘭等處，還是以法句為初學者入門的書。其實，這不但是「始進者之鴻漸」，還是「深入者之奧藏」呢！

　　支謙的法句偈序說：『法句經別有數部：有九百偈，或七百偈，及五百偈』。在支謙以前，中國已有法句初譯的七百偈本。如說：『近世葛氏，傳七百偈』。但在我國的譯經史上， 已無可考見，維祇難（Vighana）於黃武三年（西元二二四）到武昌來，支謙從他受法句偈，是第二譯的五百偈本。但『譯所不解，則缺不傳，故有脫失』。後來，支謙又從竺將（或作律，或作持）炎，重新校定。竺將炎所傳的，又多了十三品，成為三十九品，七百五十二偈；即是現存的吳譯法句經本。這應該與葛氏的七百偈本相近吧！這已是第三譯了。考究起來，維祇難的五百偈本，實與錫蘭（銅鍱部）所傳的法句，大致相當。如現存吳本的三十九品中：

無常品一────言語品八．．．．錫蘭本缺

雙要品九────愛欲品三二

利養品三三．．．錫蘭本缺

沙門品三四───梵志品三五

泥洹品三六───吉祥品三九．．．錫蘭本缺

錫蘭傳本，恰好缺十三品（十三品共二五七偈）。維祇難所傳的二十六品，為四百九十五偈，雖與錫蘭本不能盡合（次第是十九相合的），大體可說一致。至少，這是大陸分別說系（銅鍱部也屬分別說系），如化地或法藏部等所傳，與銅鍱部相近。到西晉惠帝末年（西元三０五頃），法炬與法立，譯法句譬喻經四卷。這是法句的解說──敘事由釋頌義。品目與竺將炎本一致，但僅是一分而已（法句偈多依舊譯）。姚秦皇初五年到六年（西元三九八───三九九）， 僧伽跋澄（Samghabhata）與佛念，譯出曜（出曜即譬喻的意譯）經三十卷。所解說的法句偈，『集此一千章，立為三十三品』（經序）。從無常品第一，到梵志品三十三；這是一切有部所傳的法救集本。宋太宗時（西元九九０頃），天息災譯法集要頌四卷，與三十三品，近一千章的數目相合；引用秦譯的原頌極多。約法句偈說，這是第四譯、第五譯了。支謙傳說的九百偈本，大抵即指這有部所集本而說，銅鍱部所傳的巴利語本，法舫法師在錫蘭時，曾有一譯稿。可惜不曾精勘整理，他就去世了！最近，由了參法師譯為華文，參考舫師的舊稿，只引用了數頌，其他都從新譯出。這在我國法句偈的譯史中，是第六譯。

　　記得，三十五年暮春。我與了師在重慶分別，他去錫蘭修學而我回浙江。竟是六個年頭了！今已開始迻譯，這真是值得慶慰的！巴利語的聖典，希望能不斷的譯出來！錫蘭來信，要我寫一篇序。我不會巴利文典，從何談起！所以略述法句的譯史以代序。

　　我覺得：一切佛法，同源於釋尊的身教語教。在往後的流傳中，或重於句義的集理，或重於微言的發揮；或寧闕勿濫的偏於保守，或適應無方而富於進取；或局而不通，或濫而不純：這才因時因地而成為眾多的學派。現存的一切佛教，一切聖典，都染有部派的色彩。現代的佛教者，應該兼收並蓄。從比較的研考中，了解他的共通性與差別性。從發展演變的過程中，理解教義的進展，停滯或低落。這才能更完整更精確的體解佛意，才更能適應這無常流變的世間。如執一為是。或自稱為原始，或自譽為究竟，自是非他，這於世界佛教的前途，將是一重可怕的陰影！

　　一切佛法，同源異流，任何學派、文典，都難以絕對的推為一如佛說，而應從比較中去理解。這可舉法句偈為例來說明。新譯第一偈：『如輪隨獸足』；舊譯作『車轢於轍』。Pada，可譯為足，所以新譯解說為：如車輪隨於拖車的獸足。但也可譯為跡：「轍」即車跡，所以舊譯都解說為，如車輪的壓於車跡而過。由於釋義不同，傳說的事由也就不同。這是源於同一語文而釋義不同的例子。

　　新譯第五頌的『從非怨止怨』；舊譯法句，以及中阿含長壽王經，各部廣律，都是：「以怨止怨，決不可能」的意思。「從非怨止怨」，「非以怨止怨」，這是本於同一語句，而傳誦不同的一例。

　　新譯的五八、五九頌，上頌為喻說：如糞穢聚中, 能出生清香而可愛的蓮華，舊譯也都是一樣的。下頌是合法：依舊譯，於生死穢惡眾生中。有佛弟子──慧者，從中出離而得道。出曜經作於下賤人中，能出生解脫的聖者。據新譯，在盲暝的凡夫中，佛弟子以智慧光照。這對於從糞穢出生蓮華的化喻，似乎不相合。這在菩薩行者，比喻即解說為：蓮華不生於高地，必須生於淤泥卑濕處。惟有不離生死的穢惡世間，才能修行成佛，以慧光覺照眾生。這是同聞異解，因機而差別的一例。

　　新譯四四頌：『誰征服地界，閻魔界天界』？舊譯作：『孰能擇地，捨鑑（應作監，即監獄）取天』？征服，舊譯為擇，即抉擇：錫蘭的解說為「如實了解」，這是一樣的，罽賓所傳，地為愛欲，錫蘭傳者，以地為自己，以閻魔為四惡趣，以天界為人及六欲天，意義都不明顯，妥貼。原來阿含經中，佛不一定說五趣六趣，每以現生人間為本，使人了解何善何惡，不致下墮於地獄，而能上生於天趣。所以，征服地界，即人類如實了解，而能自主的（不為他轉，即征服意）離地獄而生天。地，是大地人類；監───閻魔界是地獄，天即三界諸天。這如下頌所說，惟有（人間的）「有學」（依有部說，頂位或忍位），才能決定的，於來生不墮地獄而生天趣。這豈非文從義順！學派的解說，可能為一是一非的，也可以兩存的，也有應該再為確訓的，這又是一例。

　　略讀新譯的法句偈，使我向來所有的──一切學派，一切聖典，同樣尊仰而決不偏從，自由擇取的信念，更加深了。世界三大文系的聖典，在彼此交流以後，佛法必將發揚出更精確，更豐富，更偉大的光芒！

　　　　　　　　　　　　　　　　民國四十一年六月印順序於香港。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _凡例:

凡例
------

- 本書句句都是佛陀給與吾等的格言。是南國僧伽考試比丘資格的寶典。是佛教的精髓。所以先把它譯出以供有心於佛教者的研究。


- 本譯本所根據的巴利原文： 
  
  - １、以倫敦巴利聖典出版協會（Pali Text Society）的羅馬字體本為主； 
      
  - ２、以錫蘭字體版本為參考。
  
- 翻譯本書時，以錫蘭出版的 Narada 的法句英譯本，及美國哈佛大學出版的 C.R.Lanman 教授的法句譬喻英譯本，並日本出版的福島直四郎的法句經日譯本為對照。 

- 本書的註釋，大部是根據巴利文註解與錫蘭文註解及參考英譯本註釋。 

- 為便於學者可與巴利文對讀之故，本書仍以直譯為主。 

- 為力求符合原文之意，本書的頌文翻譯完全不拘限於字數及句數 。所以五言，六言，七言的句子和一頌四句，六句，八句的都有。 

- 頌文中圓括弧（　）內的字，都是譯者根據註解及文意加入的。 

- 為便於讀者的檢查起見，每頌之首，都冠以一二等中文數字而記全書的總頌數。 

- （註01-01、02-02、03-01……）號碼，是各該品註釋的符號。 

- 為幫助讀者的了解，本書都加以新式標點。 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _YAMAKA:

雙品 [LChnFn01-01]_ YAMAKA-VAGGO
--------------------------------

一　諸法 [LChnFn01-02]_ 意先導，意主意造作。若以染污意，或語或行業，是則苦隨彼，如輪隨獸足 [LChnFn01-03]_ 。( `001 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story001%zh.rst>`__ 或另一 `001 典故B <{filename}../dhp-story/dhp-story001b%zh.rst>`__ )

二　諸法意先導，意主意造作。若以清淨意，或語或行業，是則樂隨彼，如影不離形。 ( `002 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story002%zh.rst>`__ )

| 三　『彼罵我打我，敗我劫奪我』，若人懷此念，怨恨不能息。
| 四　『彼罵我打我，敗我劫奪我』，若人捨此念，怨恨自平息。 ( `003-004 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story003-4%zh.rst>`__ ).

| 

五　在於世界中，從非怨止怨，唯以忍止怨；此古（聖常）法 [LChnFn01-04]_ 。 ( `005 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story005%zh.rst>`__ )


六　彼人 [LChnFn01-05]_ 不了悟：『我等將毀滅』 [LChnFn01-06]_ 。若彼等如此，則諍論自息。 [NandFn01-01]_ ( `典故 <{filename}/extra/pdf/Dhp-story-han-chap01.pdf>`__ ，法句經故事集(偈 006)

.. 典故:參 Gaata 328~330 (p.505二十三─七)

| 七　唯求住淨樂 [LChnFn01-07]_ ，不攝護諸根，飲食不知量，懈惰不精進，彼實為魔 [LChnFn01-08]_ 服，如風吹弱樹。 [NandFn01-02]_ 
| 八　願求非樂 [LChnFn01-09]_ 住，善攝護諸根，飲食知節量，具信又精進，魔不能勝彼，如風吹石山。 `典故 <{filename}/extra/pdf/Dhp-story-han-chap01.pdf>`__  ，法句經故事集(偈 007~008)。

| 
| 九　若人穿袈裟，不離諸垢穢 [LChnFn01-10]_ ，無誠實克己，不應著袈裟。

| 十　若人離諸垢，能善持戒律，克己與誠實，彼應著袈裟。 ( `典故 <{filename}/extra/pdf/Dhp-story-han-chap01.pdf>`__ ，法句經故事集(偈 009~010)。
| 

| 十一　非真 [LChnFn01-11]_ 思真實，真實 [LChnFn01-12]_ 見非真，邪思惟境界，彼不達真實。
| 十二　真實思真實，非真知非真，正思惟境界，彼能達真實。 ( `典故 <{filename}/extra/pdf/Dhp-story-han-chap01.pdf>`__ ，法句經故事集(偈 011~012)

| 

| 十三　如蓋屋不密，必為雨漏浸，如是不修心，貪欲必漏人。
| 十四　如善密蓋屋，不為雨漏浸，如是善修心，貪欲不漏人。 ( `典故 <{filename}/extra/pdf/Dhp-story-han-chap01.pdf>`__ ，法句經故事集(偈 013~014)
| 


.. 《原始佛典選譯》(顧法嚴)(慧炬)p.253, 典故:巴利本生經 182 

十五　現世此處悲，死後他處悲，作諸惡業者，兩處俱憂悲，見自惡業已，他悲他苦惱。 ( `典故 <{filename}/extra/pdf/Dhp-story-han-chap01.pdf>`__ ，法句經故事集(偈 015)

十六　現世此處樂，死後他處樂，作諸善業者，兩處俱受樂，見自善業已，他樂他極樂。( `016 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story016%zh.rst>`__ )

十七　現世此處苦，死後他處苦，作諸惡業者，兩處俱受苦，（現）悲『我作惡』，墮惡趣更苦 [LChnFn01-13]_ 。 ( `典故 <{filename}/extra/pdf/Dhp-story-han-chap01.pdf>`__ ，法句經故事集(偈 017)

十八　現世此處喜，死後他處喜，修諸福業者，兩處俱歡喜，（現）喜『我修福』，生善趣更喜。 ( `典故 <{filename}/extra/pdf/Dhp-story-han-chap01.pdf>`__ ，法句經故事集(偈 018)

| 十九　雖多誦經集 [LChnFn01-14]_ ，放逸而不行，如牧數他牛 [LChnFn01-15]_ ，自無沙門分。
| 二０　雖誦經典少，能依教實行，具足正知識，除滅貪瞋癡，善淨解脫心，棄捨於世欲，此界或他界，彼得沙門分。( `019-020 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story019-20%zh.rst>`__ )
| 

**雙品第一竟〔Yamakavaggo Pa.thamo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _APPAMADA:

不放逸品　APPAMADAVAGGO
-----------------------

| 二一　無逸不死 [LChnFn02-01]_ 道，放逸趣死路。無逸者不死，放逸者如尸 [LChnFn02-02]_ 。
| 二二　智者深知此 [LChnFn02-03]_ ，所行不放逸。不放逸得樂，喜悅於聖境 [LChnFn02-04]_ 。 

| 二三　智者常堅忍，勇猛修禪定。解脫 [LChnFn02-05]_ 得安隱，證無上涅槃。
| 

二四　奮勉常正念，淨行能克己，如法而生活，無逸善名增。

二五　奮勉不放逸，克己自調御，智者自作洲 [LChnFn02-06]_ ，不為洪水 [LChnFn02-07]_ 沒。( `025 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story025%zh.rst>`__ ).

二六　暗鈍愚癡人，耽溺於放逸，智者不放逸，如富人護寶。

二七　莫耽溺放逸。莫嗜愛欲樂。警覺修定者，始得大安樂。

二八　智者以無逸，除逸則無憂，聖賢登慧閣，觀愚者多憂，如登於高山，俯視地上物。

二九　放逸中無逸，如眾睡獨醒。智者如駿馳，駑駘所不及。

三０　摩伽 [LChnFn02-08]_ 以無逸，得為諸天主。無逸人所讚，放逸為人訶。 (研讀).

三一　樂不放逸比丘，或者懼見放逸，猶如猛火炎炎，燒去大結、小結 [LChnFn02-09]_ 。

三二　樂不放逸比丘，或者懼見放逸，彼已鄰近涅槃，必定不易墮落。

**不放逸品第二竟〔Appamaadavaggo Dutiyo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _CITTA:

心品 CITTAVAGGO

三三　輕動變易心，難護難制服，智者調直之，如匠搦箭直。
三四　如魚離水棲，投於陸地上，以此戰慄心，擺脫魔境界。 (研讀).

三五　此心隨欲轉，輕躁難捉摸。善哉心調伏，心調得安樂。

三六　此心隨欲轉，微妙極難見。智者防護心，心護得安樂。

三七　遠行與獨行，無形隱深窟 [LChnFn03-01]_ 。誰能調伏心，解脫魔羅縛。( `037 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story037%zh.rst>`__ ).

| 三八　心若不安定，又不了正法，信心不堅者，智慧不成就。
| 三九　若得無漏 [LChnFn03-02]_ 心，亦無諸惑亂，超越善與惡 [LChnFn03-03]_ ，覺者無恐怖。( `038-39 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story038-39%zh.rst>`__ ). 
| 

四０　知身如陶器 [LChnFn03-04]_ ，住心似城廓，慧劍擊魔羅，守勝 [LChnFn03-05]_ 莫染著 [LChnFn03-06]_ 。 (研讀).

四一　**此身實不久，當睡於地下，被棄**  [LChnFn03-07]_  **無意識，無用如木屑** [LChnFn03-08]_ 。 (研讀).

四二　仇敵害仇敵，怨家對怨家 [LChnFn03-09]_ ，若心向邪行 [LChnFn03-10]_ ，惡業最為大。

四三　（善）非父母作，亦非他眷屬，若心向正行 [LChnFn03-11]_ ，善業最為大。

心品第三竟〔Cittavaggo  Tatiyo]_ 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _PUPPHA:

華品 [LChnFn04-01]_  PUPPHAVAGGO
---------------------------------

四四　誰征服地界 [LChnFn04-02]_ ，閻魔界 [LChnFn04-03]_ 天界 [LChnFn04-04]_ ，誰善說法句 [LChnFn04-05]_ ，如巧匠 [LChnFn04-06]_ 採花？

四五　有學 [LChnFn04-07]_ 克地界，閻魔界天界，有學說法句，如巧匠採花 [LChnFn04-08]_ 。

四六　知此身如泡，覺悟是幻法 [LChnFn04-09]_ ，折魔羅花箭 [LChnFn04-10]_ ，越死王所見。 (研讀).

四七　採集諸花 [LChnFn04-11]_ 已，其人心愛著，死神捉將去，如瀑流睡村 [LChnFn04-12]_ 。

四八　採集諸花已，其人心愛著，貪欲無厭足，實為死魔伏。 (研讀). [NandFn04-02]_ 

四九　牟尼 [LChnFn04-13]_ 入村落，譬如蜂採華，不壞色與香，但取其蜜去。( `040 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story049%zh.rst>`__ ).

.. _gatha050:

五０　**不觀他人過，不觀作不作** [LChnFn04-14]_  **，但觀自身行，作也與未作。** [NandFn04-01]_ 

五一　猶如鮮妙花，色美而無香，如是說善語，彼不行無果。

五二　猶如鮮妙花，色美而芳香，如是說善語，彼實行有果。

五三　如從諸花聚，得造眾花鬘，如是生為人，當作諸善事。 (研讀).

五四　花香不逆風，栴檀多伽羅，末利 [LChnFn04-15]_ 香亦爾。德香逆風薰，彼正人之香，遍聞於諸方。

五五　栴檀多伽羅，拔悉基 [LChnFn04-16]_ 青蓮，如是諸香中，戒香為最上。

五六　栴檀多伽羅，此等香甚微。持戒者最上，香薰諸天間。

五七　成就諸戒行，住於不放逸，正智解脫者，魔不知所趣。 (研讀).

五八　猶如糞穢聚，棄著於大道，蓮華生其中，香潔而悅意。

五九　如是糞穢等，盲昧凡夫中，正覺者弟子，以智慧光照 [LChnFn04-17]_ 。

**華品第四竟〔Pupphavaggo Catuttho〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _BALA:

愚品　BALAVAGGO
---------------

六０　不眠者夜長，倦者由旬 [LChnFn05-01]_ 長，不明達正法──愚者輪迴 [LChnFn05-02]_ 長。 (研讀).

六一　不得勝我者為友，與我相等者亦無，寧可堅決獨行居，不與愚人作伴侶。 (研讀).

六二　『此我子我財』愚人常為憂。我且無有我，何有子與財？( `062 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story062%zh.rst>`__ ).

六三　愚者（自）知愚，彼即是智人。愚人（自）謂智，實稱（真）愚夫。

六四　愚者雖終身，親近於智人，彼不了達摩，如匙嘗湯味。

六五　慧者須臾頃，親近於智人，能速解達摩，如舌嘗湯味。

六六　愚人不覺知，與自仇敵行，造作諸惡業，受定眾苦果。 [NandFn05-01]_

六七　彼作不善業，作已生後悔，哭泣淚滿面，應得受異熟 [LChnFn05-03]_ 。

六八　若彼作善業，作已不追悔，歡喜而愉悅，應得受異熟 [LChnFn05-04]_ 。

六九　惡業未成熟，愚人思如蜜；惡業成熟時，愚人必受苦。

七０　愚者月復月，雖僅取（少）食──以孤沙草端 [LChnFn05-05]_ ；（彼所得功德），不及思法者 [LChnFn05-06]_ ，十六分之一。( `070 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story070%zh.rst>`__ ).

七一　猶如搆牛乳，醍醐非速成 [LChnFn05-07]_ 。愚人造惡業，不即感惡果，業力隨其後，如死灰覆火。

七二　愚夫求知識，反而趨滅亡，損害其幸福，破碎其頭首 [LChnFn05-08]_ 。

七三　（愚人）騖虛名：僧中作上座，僧院為院主，他人求供養。

七四　『僧與俗共知──此事由我作，事無論大小，皆由我作主』，愚人作此想，貪與慢增長。

七五　一（道）引世利，一（道）向涅槃。佛弟子比丘，當如是了知，莫貪著世利，專注於遠離。 (典故); (研讀).

**愚品第五竟〔Baalavaggo Pa~ncamo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _PANDITA:

智者品 [LChnFn06-01]_ 　PANDITAVAGGO
-------------------------------------

七六　若見彼智者──能指示過失，並能譴責者，當與彼為友；猶如知識者，能指示寶藏。與彼智人友，定善而無惡。

七七　訓誡與教示，阻（他人）過惡。善人愛此人，但為惡人憎 [LChnFn06-02]_ 。

七八　莫與惡友交，莫友卑鄙者。應與善友交，應友高尚士 [LChnFn06-03]_ 。

七九　得飲法（水）者，心清而安樂。智者常喜悅，聖者 [LChnFn06-04]_ 所說法。

八０　灌溉者引水，箭匠之矯箭，木匠之繩木，智者自調御 [LChnFn06-05]_ 。

八一　**猶如堅固巖，不為風所搖，毀謗與讚譽，智者不為動。** (研讀).

八二　**亦如一深池，清明而澄淨，智者聞法已，如是心清淨。** (研讀).

八三　**善人離諸（欲），不論諸欲事。苦樂所不動，智者無喜憂。** (研讀).

八四　不因自因他，（智者作諸惡），不求子求財、及謀國（作惡）。不欲以非法，求自己繁榮。彼實具戒行，智慧正法者。

八五　於此人群中，達彼岸 [LChnFn06-06]_ 者少。其餘諸人等，徘徊於此岸 [LChnFn06-07]_ 。

八六　善能說法者，及依正法行，彼能達彼岸，度難度魔境 [LChnFn06-08]_ 。

八七　應捨棄黑法，智者修白法，從家來無家，喜獨處不易 [LChnFn06-09]_ 。

八八　 [LChnFn06-10]_ 當求是（法）樂。捨欲無所有 [LChnFn06-11]_ ，智者須清淨，自心諸垢穢。

八九　彼於諸覺支 [LChnFn06-12]_ ，正心而修習。遠離諸固執 [LChnFn06-13]_ ，樂捨諸愛著，漏盡 [LChnFn06-14]_ 而光耀，此世證涅槃。

**智者品第六竟〔Pa.n.ditavaggo Cha.t.tho〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _ARAHANTA:

阿羅漢品 [LChnFn07-01]_ 　ARAHANTAVAGGO
----------------------------------------

九０　路行盡 [LChnFn07-02]_ 無憂，於一切解脫，斷一切繫縛 [LChnFn07-03]_ ，無有苦惱者。

九一　正念奮勇者，彼不樂在家。如鵝離池去，彼等棄水家 [LChnFn07-04]_ 。 (研讀).

九二　彼等無積聚 [LChnFn07-05]_ ，於食如實知 [LChnFn07-06]_ ，空無相解脫 [LChnFn07-07]_ ──是彼所行境，如鳥遊虛空，蹤跡不可得。 (研讀).

九三　彼等諸漏 [LChnFn07-08]_ 盡，亦不貪飲食，空無相解脫──是彼所行境，如鳥遊虛空，蹤跡不可得。

九四　彼諸根寂靜，如御者調馬，離我慢無漏，為天人所慕。

九五　彼已無憤恨 [LChnFn07-09]_ ，猶如於大地，彼虔誠堅固，如因陀揭羅 [LChnFn07-10]_ ，如無污泥池，是人無輪迴。

九六　彼人心寂靜，語與業寂靜，正智而解脫，如是得安穩。

九七　無信 [LChnFn07-11]_ 知無為，斷繫 [LChnFn07-12]_ 因永謝 [LChnFn07-13]_ ，棄捨於貪欲，真實無上士。

九八　於村落林間，平地或丘陵 [LChnFn07-14]_ ，何處有羅漢，彼地即可慶。

九九　林野甚可樂；世人所不樂；彼喜離欲樂，不求諸欲樂。

**阿羅漢品第七竟〔Arahantavaggo Sattamo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _SAHASSA:

千品    SAHASSAVAGGO
-------------------------------

一００　雖誦一千言，若無義理者，不如一義語，聞已得寂靜。

一０一　雖誦千句偈，若無義理者，不如一句偈，聞已得寂靜。 ( `101 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story101%zh.rst>`__ ).

| 一０二　彼誦百句偈，若無義理者，不如一法句 [LChnFn08-01]_ ，聞已得寂靜。
| 一０三　彼於戰場上，雖勝百萬人；未若克己者，戰士之最上！ ( `102-3 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story102-3%zh.rst>`__ ). 

| 
| 一０四　 [LChnFn08-02]_ **能克制自己，過於勝他人。若有克己者，常行自節制。**

| 一０五　天神乾闥婆 [LChnFn08-03]_ ，魔王 [LChnFn08-04]_ 並梵天 [LChnFn08-05]_ ，皆遭於敗北，不能勝彼人。 (研讀).
| 

一０六　月月投千（金） [LChnFn08-06]_ ──供犧牲 [LChnFn08-07]_ 百年，不如須臾間，供養修己者，彼如是供養，勝祭祀百年。

一０七　若人一百年──事火於林中，不如須臾間，供養修己者，彼如是供養，勝祭祀百年。 (研讀).

一０八　若人於世間，施捨或供養 [LChnFn08-08]_ ，求福一週年，如是諸功德，不及四分一，禮敬正直者 [LChnFn08-09]_ 。

一０九　**好樂敬禮者，常尊於長老**  [LChnFn08-10]_  **，四法得增長：壽美樂與力**  [LChnFn08-11]_ 。 (研讀).

一一０　若人壽百歲──破戒無三昧，不如生一日──持戒修禪定。

一一一　若人壽百歲──無慧無三昧，不如生一日──具慧修禪定。

一一二　若人壽百歲──怠惰不精進，不如生一日──勵力行精進。 

一一三　若人壽百歲──不見生滅法 [LChnFn08-12]_ ，不如生一日──得見生滅法。

一一四　若人壽百歲──不見不死道，不如生一日──得見不死道。

一一五　若人壽百歲──不見最上法，不如生一日──得見最上法。

**千品第八竟〔Sahassavaggo A.t.thamo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _PAPA:

惡品　PAPAVAGGO
-------------------------------

一一六　應急速作善，制止罪惡心。怠慢作善者，心則喜於惡。

一一七　若人作惡已，不可數數作；莫喜於作惡；積惡則受苦。

一一八　若人作善已，應復數數作；當喜於作善；積善則受樂。

一一九　惡業未成熟，惡者以為樂。惡業成熟時，惡者方見惡。

一二０　善業未成熟，善人以為苦。善業成熟時，善人始見善。

一二一　莫輕於小 [LChnFn09-01]_ 惡！謂『我不招報』，須知滴水落，亦可滿水瓶，愚夫盈其惡，少許少許積。

一二二　莫輕於小善！謂『我不招報』，須知滴水落，亦可滿水瓶，智者完其善，少許少許積。 ( `122 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story122%zh.rst>`__ ).

一二三　商人避險道，伴少而貨多；愛生避毒品，避惡當亦爾。

一二四　假若無有瘡傷手，可以其手持毒藥。毒不能患無傷手。不作惡者便無惡。

一二五　若犯無邪者，清淨無染者，罪惡向愚人，如逆風揚塵。 ( `125 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story125%zh.rst>`__ ).

一二六　有人生於（母）胎中，作惡者則（墮）地獄，正直之人昇天界，漏盡者證入涅槃。 ( `126 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story126%zh.rst>`__ ).

一二七　非於虛空及海中，亦非入深山洞窟，欲求逃遁惡業者，世間實無可覓處。

一二八　非於虛空及海中，亦非入深山洞窟，欲求不為死魔制，世間實無可覓處。

**惡品第九竟〔Paapavaggo Navamo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _DANDA:

刀杖品 [LChnFn10-01]_ 　DANDAVAGGO
-----------------------------------

一二九　一切懼刀杖，一切皆畏死，以自度（他情），莫殺教他殺。

一三０　一切懼刀杖，一切皆愛生，以自度（他情），莫殺教他殺。

一三一　於求樂有情，刀杖加惱害，但求自己樂，後世樂難得。

一三二　於求樂有情，不加刀杖害，欲求自己樂，後世樂可得。

一三三　對人莫說粗惡語，汝所說者還說汝。憤怒之言實堪痛；互擊刀杖可傷汝。

一三四　汝若自默然，如一破銅鑼，已得涅槃路；於汝無諍故。

一三五　如牧人以杖，驅牛至牧場，如是老與死．驅逐眾生命。

一三六　愚夫造作諸惡業，卻不自知（有果報），癡人以自業感苦，宛如以火而自燒。

| 一三七　 [LChnFn10-02]_ 若以刀杖害，無惡無害者 [LChnFn10-03]_ ，十事中一種，彼將迅速得。
| 一三八　極苦痛失財，身體被損害，或重病所逼，或失心狂亂。
| 一三九　或為王迫害，或被誣重罪，或眷屬離散，或破滅財產 [LChnFn10-04]_ 。
| 一四０　或彼之房屋，為劫火焚燒。癡者身亡後，復墮於地獄。

..原始佛典選譯(顧法嚴)(慧炬)p.121_127

| 

一四一　 [LChnFn10-05]_ 非裸行結髮，非塗泥絕食，臥地自塵身，非以蹲踞（住） [LChnFn10-06]_ ，不斷疑惑者，能令得清淨。


一四二　嚴身住寂靜，調御而克制，必然 [LChnFn10-07]_ 修梵行，不以刀杖等，加害諸有情，彼即婆羅門，彼即是沙門，彼即是比丘。

一四三　以慚自禁者，世間所罕有，彼善避羞辱，如良馬避鞭。

一四四　如良馬加鞭，當奮勉懺悔。以信戒精進，以及三摩地，善分別正法，以及明行足 [LChnFn10-08]_ ，汝當念勿忘，消滅無窮苦。

一四五　灌溉者引水，箭匠之矯箭，木匠之繩木，善行者自御。

**刀杖品第十竟〔Da.n.davaggo Dasamo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _JARA:

老品　JARAVAGGO
-------------------------------

一四六　常在燃燒 [LChnFn11-01]_ 中，何喜何可笑？幽暗 [LChnFn11-02]_ 之所蔽，何不求光明 [LChnFn11-03]_ ？

一四七　觀此粉飾身；瘡傷 [LChnFn11-04]_ 一堆骨 [LChnFn11-05]_ ，疾病多思惟 [LChnFn11-06]_ ，絕非常存者。

一四八　此衰老形骸，病藪而易壞；朽聚必毀滅，有生終歸死。

一四九　猶如葫盧瓜，散棄於秋季，骸骨如鴿色，觀此何可樂？

一五０　此城 [LChnFn11-07]_ 骨所建，塗以血與肉，儲藏老與死，及慢並虛偽 [LChnFn11-08]_ 。 (研讀).

一五一　盛飾王車亦必朽，此身老邁當亦爾。唯善人 [LChnFn11-09]_ 法不老朽，善人傳示於善人。 (研讀).

一五二　寡聞之（愚）人，生長如牡牛，唯增長筋肉，而不增智慧。

| 一五三　 [LChnFn11-10]_ **經多生輪迴，尋求造屋者** [LChnFn11-11]_ **，但未得見之，痛苦再再生。**
| 一五四　 **已見造屋者** [LChnFn11-12]_ **！不再造於屋** [LChnFn11-13]_ **。椽桷** [LChnFn11-14]_ **皆毀壞，棟梁** [LChnFn11-15]_ **亦摧折。** [NandFn11-01]_ **我既證無為** [LChnFn11-16]_ **，一切愛盡滅。** ( `153-54 研讀 <{filename}../dhp-study153-4%zh.rst>`__ ).
| 

一五五　少壯不得財，並不修梵行，如池邊老鷺，無魚而萎滅。

一五六　少壯不得財，並不修梵行，臥如破折弓，悲歎於過去。

**老品第十一竟〔Jaraavaggo Ekaadasamo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _ATTA:

自己品　ATTAVAGGO
-------------------------------

一五七　若人知自愛，須善自保護。三時中一時 [LChnFn12-01]_ ，智者應醒覺。 (研讀).

一五八　第一將自己，安置於正道，然後教他人；賢者始無過。 (研讀).

一五九　若欲誨他者，應如己所行（自）制乃制（他），克己實最難。 ( `159 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story159%zh.rst>`__ ).

一六０　自為自依怙 [LChnFn12-02]_ ，他人何可依？自己善調御，證難得所依 [LChnFn12-03]_ 。

一六一　惡業實由自己作，從自己生而自起。（惡業）摧壞於愚者，猶如金剛破寶石。

一六二　破戒如蔓蘿，纏覆裟羅樹 [LChnFn12-04]_ 。彼自如此作，徒快敵者意。 (研讀).

一六三　不善事易作，然無益於己；善與利益事，實為極難行。

一六四　惡慧愚癡人，以其邪見故，侮蔑羅漢教，依正法行者，以及尊者教，而自取毀滅，如格他格草，結果自滅亡 [LChnFn12-05]_ 。 ( `164 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story164%zh.rst>`__ ).

一六五　惡實由己作，染污亦由己；由己不作惡，清淨亦由己。淨不淨依己，他何能淨他？

一六六　莫以利他事，忽於己利益 [LChnFn12-06]_ 。善知己利者，常專心利益。

**自己品第十二竟〔Attavaggo Dvaadasamo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _LOKA:

世品   LOKAVAGGO
-------------------------------

一六七　莫從卑劣法。莫住於放逸。莫隨於邪見。莫增長世俗 [LChnFn13-01]_ 。 ( `167 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story167%zh.rst>`__ ).

| 一六八　 [LChnFn13-02]_ **奮起莫放逸！行正法善行。依正法行者，此世他世樂。**
| 一六九　 **行正法善行。勿行於惡行。依正法行者，此世他世樂。** (研讀). 
| 

一七０　視如水上浮漚，視如海市蜃樓，若人觀世如是，死王不得見他。

一七一　來看言個世界，猶如莊嚴王車。愚人沈湎此中，智者毫無執著。

一七二　若人先放逸，但後不放逸。彼照耀此世，如月出雲翳。

一七三　若作惡業已，覆之以善者。彼照耀此世，如月出雲翳。

一七四　此世界盲暝 [LChnFn13-03]_ 。能得此者少。如鳥脫羅網，鮮有昇天者。 [NandFn13-01]_  ( `174 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story174%zh.rst>`__ ).

一七五　天鵝飛行太陽道 [LChnFn13-04]_ ，以神通力可行空。智者破魔王魔眷，得能脫離於世間。

一七六　違犯一（乘）法 [LChnFn13-05]_ ，及說妄語者，不信來世者，則無惡不作。

一七七　慳者不生天。愚者不讚布施。智者隨喜施，後必得安樂。

一七八　一統大地者，得生天上者，一切世界主，不及預流 [LChnFn13-06]_ 勝。 ( `178 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story178%zh.rst>`__ ).

世品第十三竟〔Lokavaggo Terasamo]_ 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _BUDDHA:

佛陀品　BUDDHAVAGGO
-------------------------------

| 一七九　 [LChnFn14-01]_ **彼之勝利** [LChnFn14-02]_ 無能勝，敗者於世無可從** [LChnFn14-03]_ **，佛（智）無邊無行跡** [LChnFn14-04]_ **，汝復以何而誑惑？**
| 一八０　 **彼已不具於結縛，愛欲難以誘使去，佛（智）無邊無行跡，汝復以何而誑惑？** (典故); (研讀). 
| 

一八一　智者修禪定，喜出家 [LChnFn14-05]_ 寂靜，正念正覺者，天人所敬愛。

一八二　得生人道難，生得壽終難，得聞正法難，遇佛出世難。

一八三　 **一切惡莫作，一切善應行，自調淨其意，是則諸佛教。** ( `183 研讀 <{filename}../dhp-study183%zh.rst>`__ ).

一八四　諸佛說涅槃最上，忍辱為最高苦行。害他實非出家者，惱他不名為沙門。

一八五　不誹與不害，嚴持於戒律 [LChnFn14-06]_ ，飲食知節量，遠處而獨居，勤修增上定 [LChnFn14-07]_ ，是為諸佛教。

一八六　 [LChnFn14-08]_ 即使雨金錢，欲心不滿足。智者知淫欲，樂少而苦多！

一八七　故彼於天欲，亦不起希求。正覺者弟子，希滅於愛欲。

一八八　 [LChnFn14-09]_ 諸人恐怖故，去皈依山岳，或依於森林，園苑樹支提 [LChnFn14-10]_ 。

一八九　此非安穩依，此非最上依，如是皈依者，不離一切苦。

一九０　若人皈依佛，皈依法及僧，由於正智慧，得見四聖諦。

一九一　苦與苦之因，以及苦之滅 [LChnFn14-11]_ ，並八支聖道，能令苦寂滅 [LChnFn14-12]_ 。

一九二　此 [LChnFn14-13]_ 皈依安穩，此皈依無上，如是皈依者，解脫一切苦。

一九三　聖人 [LChnFn14-14]_ 極難得，彼非隨處生；智者所生處，家族咸蒙慶。

一九四　諸佛出現樂，演說正法樂，僧伽和合樂，修士和合樂。

一九五　 [LChnFn14-15]_ 供養供應者──脫離於虛妄，超越諸憂患，佛及佛弟子。

一九六　若供養如是──寂靜無畏者，其所得功德，無能測量者。

**佛陀品第十四竟〔Buddhavaggo Cuddasamo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _SUKHA:

樂品 [LChnFn15-01]_ 　SUKHAVAGGO
---------------------------------

一九七　我等 [LChnFn15-02]_ 實樂生，憎怨中無僧。於僧怨人中，我等無憎住。


一九八　我等實樂生，疾病中無病 [LChnFn15-03]_ 。於疾病人中，我等無病住。

一九九　我等實樂生，貪欲中無欲。於貪欲人中，我等無欲住。

二００　我等實樂生，我等無物障 [LChnFn15-04]_ ，我等樂為食，如光音天人 [LChnFn15-05]_ 。 (研讀).

二０一　 **勝利生憎怨，敗者住苦惱。勝敗兩俱捨，和靜住安樂。** (研讀-- 無諍).

二０二　無火如貪欲，無惡如瞋恨，無苦如（五）蘊，無樂勝寂靜 [LChnFn15-06]_ 。

二０三　飢為最大病，行 [LChnFn15-07]_ 為最大苦；如實知此已，涅槃樂最上。 (研讀).

二０四　無病最上利，知足最上財，信賴最上親，涅槃最上樂。

二０五　已飲獨居味，以及寂靜味，喜飲於法味，離怖畏去惡。

二０六　善哉見聖者，與彼同住樂。由不見愚人，彼即常歡樂。

二０七　與愚者同行，長時處憂悲。與愚同住苦，如與敵同居。與智者同住，樂如會親族。

二０八　是故真實： [LChnFn15-08]_ 賢者智者多聞者，持戒虔誠與聖者，從斯善人賢慧遊，猶如月從於星道。

**樂品第十五竟〔Sukhavaggo Pa.n.narasamo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _PIYA:

喜愛品　PIYAVAGGO
-------------------------------

| 二０九　 **專事不當事，不事於應修，棄善趨愛欲，卻羨自勉者** [LChnFn16-01]_ 。
| 二一０　 **莫結交愛人，莫結不愛人。不見愛人苦，見憎人亦苦。**
| 二一一　 **是故莫愛著，愛別離為苦。若無愛與憎，彼即無羈縛。** (典故); (研讀).

二一二　從喜愛生憂，從喜愛生怖；離喜愛無憂，何處有恐怖。

二一三　從親愛生憂，從親愛生怖；離親愛無憂，何處有恐怖。

二一四　從貪欲生憂，從貪欲生怖；離貪欲無憂，何處有恐怖。

二一五　從欲樂生憂，從欲樂生怖；離欲樂無憂，何處有恐怖。

二一六　從愛欲生憂，從愛欲生怖；離愛欲無憂，何處有恐怖。

二一七　具戒及正見，住法 [LChnFn16-02]_ 知真諦 [LChnFn16-03]_ ，圓滿自所行 [LChnFn16-04]_ ，彼為心人愛。 (研讀).

二一八　渴求離言法 [LChnFn16-05]_ ，充滿思慮心，諸慾心不著，是名上流人 [LChnFn16-06]_ 。

二一九　久客異鄉者，自遠處安歸，親友與知識，歡喜而迎彼。

二二０　造福亦如是，從此生彼界，福業如親友，以迎愛者來。

**喜愛品第十六竟〔Piyavaggo So.lasamo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _KODHA:

忿怒品　KODHAVAGGO
-------------------------------

二二一　捨棄於忿怒，除滅於我慢，解脫一切縛，不執著名色 [LChnFn17-01]_ ，彼無一物者，苦不能相隨。 ( `221 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story221%zh.rst>`__ ).

二二二　若能抑忿發，如止急行車，是名（善）御者，餘為執韁人 [LChnFn17-02]_ 。

二二三　以不忿勝忿。以善勝不善。以施勝慳吝。以實勝虛妄。

二二四　諦語不瞋恚，分施 [LChnFn17-03]_ 與乞者；以如是三事，能生於諸天。

二二五　彼無害牟尼，常調伏其身，到達不死境─無有悲憂處。

二二六　恆常醒覺者，日夜勤修學，志向於涅槃，息滅諸煩惱。

二二七　阿多羅 [LChnFn17-04]_ 應知：此非今日事，古語已有之。默然為人誹，多語為人誹，寡言為人誹；不為誹謗者，斯世實無有。

二二八　全被人誹者，或全被讚者，非曾有當有 [LChnFn17-05]_ ，現在亦無有。

二二九　若人朝朝自反省，行無瑕疵並賢明，智慧戒行兼具者，彼為智人所稱讚。

二三０　品如閻浮金 [LChnFn17-06]_ ，誰得誹辱之？彼為婆羅門，諸天所稱讚。

二三一　攝護身忿怒 [LChnFn17-07]_ ，調伏於身行。捨離身惡行，以身修善行。

二三二　攝護語忿怒，調伏於語行。捨離語惡行，以語修善行。

二三三　攝護意忿怒，調伏於意行。捨離意惡行，以意修善行。

二三四　智者身調伏，亦復語調伏，於意亦調伏，實一切調伏。

**忿怒品第十七竟〔Kodhavaggo Sattarasamo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _MALA:

垢穢品　MALAVAGGO
-------------------------------

二三五　汝今已似枯燋葉，閻魔使者近身邊。汝已佇立死門前，旅途汝亦無資糧。

| 二三六　汝宜自造安全洲。迅速精勤為智者。拂除塵垢無煩惱，得達諸天之聖境 [LChnFn18-01]_ 。
| 

二三七　汝今壽命行已終。汝已移步近閻魔。道中既無停息處，旅途汝亦無資糧。
| 
二三八　汝宜自造安全洲。迅速精勤為智者。拂除塵垢無煩惱，不復重來生與老。

二三九　剎那剎那間，智者分分除，漸拂自垢穢，如冶工鍛金。

二四０　如鐵自生鏽，生已自腐蝕，犯罪者亦爾，自業導惡趣。

二四一　不誦經典穢，不勤為家穢。懶惰為色穢 [LChnFn18-02]_ ，放逸護衛穢。 　

二四二　邪行婦人穢，吝嗇施者穢。此界及他界，惡去實為穢。

二四三　此等諸垢中，無明垢為最，汝當除此垢，成無垢比丘！

二四四　生活無慚愧，鹵莽如烏鴉，詆毀（於他人），大膽自誇張，傲慢邪惡者，其人生活易。

二四五　生活於慚愧，常求於清淨，不著欲謙遜，住清淨生活，（富於）識見者，其人生活難。

二四六　 [LChnFn18-03]_ 若人於世界，殺生說妄語，取人所不與，犯於別人妻。

二四七　及耽湎飲酒，行為如是者，即於此世界，毀掘自（善）根。

二四八　如是汝應知：不制則為惡；莫貪與非法，自陷於水苦。

二四九　 [LChnFn18-04]_ 若信樂故施。心嫉他得食，彼於晝或夜，不得入三昧。

二五０　若斬斷此（心），拔根及除滅，則於晝或夜，彼得入三昧。

二五一　無火等於貪欲，無執著如瞋恚，無網等於愚癡，無河流如愛欲。

二五二　易見他人過，自見則為難。揚惡如颺糠，已過則覆匿，如彼狡博者，隱匿其格利 [LChnFn18-05]_ 。

.. _gatha253:

二五三　 **若見他人過，心常易忿者，增長於煩惱；去斷惑遠矣。** [NandFn18-01]_ 

二五四　虛空無道跡，外道無沙門 [LChnFn18-06]_ 。眾生喜虛妄 [LChnFn18-07]_ ，如來無虛妄。

二五五　虛空無道跡，外道無沙門。（五）蘊無常住，諸佛無動亂。

**垢穢品第十八竟〔Malavaggo A.t.thaarasamo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _DHAMMATTHA:

法住品 [LChnFn19-01]_ 　DHAMMATTHAVAGGO
----------------------------------------

二五六　鹵莽 [LChnFn19-02]_ 處事故，不為法住者。智者應辦別──孰正與孰邪。

二五七　導人不鹵莽，如法而公平，智者護於法，是名法住者。

二五八　不以多言故，彼即為智者。安靜無怨怖，是名為智者。

二五九　不以多言故，彼為持法者。彼雖聞少分，但由身見法 [LChnFn19-03]_ ，於法不放逸，是名持法者。

二六０　不因彼白頭，即得為長老 [LChnFn19-04]_ 。彼年齡虛熟，徒有長老名。

二六一　於彼具真實 [LChnFn19-05]_ ，具法 [LChnFn19-06]_ 不殺生，節制 [LChnFn19-07]_ 並調伏 [LChnFn19-08]_ ，彼有智慧人。除滅諸垢穢，實名為長老。

二六二　 [LChnFn19-09]_ 嫉慳虛偽者，雖以其辯才，或由相端嚴，不為善良人。

二六三　若斬斷此（心），拔根及除滅，彼捨瞋智者，名為善良人。

二六四　若破戒妄語，削髮非沙門。充滿欲與貪，云何為沙門？

二六五　彼息滅諸惡──無論大與小，因息滅諸惡，故名為沙門。

二六六　僅向他行乞，不即是比丘。行宗教法儀，亦不為比丘。

| 二六七　僅捨善與惡，修於梵行者，以知 [LChnFn19-10]_ 住此世，彼實名比丘。
| 二六八　 [LChnFn19-11]_ 愚昧無知者，不以默然故，而名為牟尼。智者如權衡。 (研讀).
| 

二六九  捨惡取其善，乃得為牟尼。彼知於兩界 [LChnFn19-12]_ ，故稱為牟尼。

二七０　彼人非聖賢，以其殺生故。不害諸眾生，是名為聖者。

二七一　 [LChnFn19-13]_ 不以戒律行 [LChnFn19-14]_ ，或由於多聞 [LChnFn19-15]_ ，或由證三昧，或由於獨居 [LChnFn19-16]_ 。

二七二　謂『受出家樂，非凡夫所能』。汝等漏未盡，莫生保信想 [LChnFn19-17]_ ！

**法住品第十九竟〔Dhamma.t.thavaggo Ekuunaviisatimo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _MAGGA:

道品　MAGGAVAGGO
-------------------------------

| 二七三　八支道中勝，四句 [LChnFn20-01]_ 諦中勝，離欲 [LChnFn20-02]_ 法中勝，具眼 [LChnFn20-03]_ 兩足勝。 (研讀).
| 二七四　實唯此一道。無餘知見淨。汝等順此行。魔為之惑亂。 

| 二七五　汝順此（道）行，使汝苦滅盡。知我所說道，得除去荊棘 [LChnFn20-04]_ 。 
| 二七六　 [LChnFn20-05]_ **汝當自努力！如來唯說者** [LChnFn20-06]_ **。隨禪定行者，解脫魔繫縛。** (研讀).
| 

二七七  『一切行 [LChnFn20-07]_ 無常』，以慧觀照時，得厭離於苦，此乃清淨道。


二七八　『一切行是苦』，以慧觀照時，得厭離於苦，此乃清淨道。

二七九　『一切法無我』，以慧觀照時，得厭離於苦，此乃清淨道。 (研讀).

二八０　當努力時不努力，年雖少壯陷怠惰，意志消沈又懶弱，怠者不以智得道。

二八一　慎語而制意，不以身作惡。淨此三業道，得聖所示道。

二八二　由瑜伽 [LChnFn20-08]_ 生智，無瑜伽慧滅。了知此二道，及其得與失，當自努力行，增長於智慧。

二八三　應伐欲稠林，勿伐於樹木。從欲林生怖，當脫欲稠林。

二八四　男女欲絲絲，未斷心猶繫；如飲乳犢子，不離於母牛。

二八五　自己斷除愛情，如以手折秋蓮。勤修寂靜之道。善逝 [LChnFn20-09]_ 所說涅槃。

二八六　『雨季我住此，冬夏亦住此』，此為愚夫想，而不覺危險 [LChnFn20-10]_ 。 (研讀).

二八七　溺愛子與畜，其人心惑著，死神捉將去，如瀑流睡村。

二八八　父子與親戚，莫能為救護。彼為死所制，非親族能救。

二八九　了知此義已 [LChnFn20-11]_ ，智者持戒律，通達涅槃路──迅速令清淨。

**道品第二十竟〔 Maggavaggo Viisatimo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _PAKINNAKA:

雜品　　　　PAKINNAKAVAGGO
-------------------------------

二九０　若棄於小樂，得見於大樂。智者棄小樂，當見於大樂。

二九一　施與他人苦，為求自己樂；彼為瞋繫縛，怨憎不解脫。 (研讀).

| 二九二　應作而不作，不應作而作，傲慢放逸者，彼之漏增長。 (研讀).
| 二九三　常精勤觀身，不作不應作，應作則常作，觀者漏滅盡。
| 

二九四   [LChnFn21-01]_ 殺（愛欲）母與（慢）父，殺剎帝利族二王 [LChnFn21-02]_ ，（破）王國 [LChnFn21-03]_ 殺其從臣 [LChnFn21-04]_ ，趨向無憂婆羅門 [LChnFn21-05]_ 。


二九五　殺（愛欲）母與（慢）父，殺婆羅門族二王 [LChnFn21-02]_ ，殺其虎（將）第五（疑） [LChnFn21-06]_ ，趨向無憂婆羅門。

| 二九六　喬達摩弟子 [LChnFn21-07]_ ，常善自醒覺，無論晝與夜，彼常念佛陀。
| 二九七　喬達摩弟子，常善自醒覺，無論晝與夜，彼常念達摩。 

| 二九八　喬達摩弟子，常善自醒覺，無論晝與夜，彼常念僧伽。 (研讀). 
| 二九九　喬達摩弟子，常善自醒覺，無論晝與夜，彼常念於身 [LChnFn21-08]_ 。

| 三００　喬達摩弟子，常善自醒覺，無論晝與夜，常樂不殺生。
| 三０一　喬達摩弟子，常善自醒覺，無論晝與夜，心常樂禪定。
| 

三０二　出家愛樂難。在家生活難。非儔共住苦。（輪迴）往來苦。故不應往來，隨從於痛苦。


三０三　正信而具戒，得譽及財 [LChnFn21-09]_ 者，彼至於何處，處處受尊敬。 (研讀).

三０四　善名揚遠方，高顯如雲山 [LChnFn21-10]_ 。惡者如夜射，雖近不能見。  [NandFn21-01]_

三０五　獨坐與獨臥，獨行而不倦，彼獨自調御，喜樂於林中。

**雜品第二十一竟〔Paki.n.nakavaggo Ekaviisatimo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _NIRAYA:

地獄品　NIRAYAVAGGO
-------------------------------

三０六　說妄語者墮地獄，或已作言『我無作』。此二惡業者死後，他世同受（地獄）苦。

三０七　多袈裟纏頸，惡行不節制，惡人以惡業，終墮於地獄。

三０八　若破戒無制，受人信施食，不如吞鐵丸──熱從火焰出。

三０九　 [LChnFn22-01]_ 放逸淫人妻，必遭於四事：獲罪睡不安，誹三地獄四。

三一０　非福並惡趣，恐怖樂甚少，國王加重罪，故莫淫他婦。

| 三一一　不善執孤沙 [LChnFn22-02]_ ，則傷害其手；沙門作邪行，則趣向地獄。 (研讀).
| 三一二　諸有懈惰行，及染污戒行，懷疑修梵行，彼不得大果。

| 三一三　**應作所當作，作之須盡力！放蕩遊行僧，增長於欲塵。** (研讀).
| 

三一四　不作惡業勝，作惡後受苦。作諸善業勝，作善不受苦。

三一五　譬如邊區城，內外均防護，自護當亦爾。剎那莫放逸。剎那疏忽者，入地獄受苦。 (研讀).

三一六　不應羞而羞，應羞而不羞，懷此邪見者，眾生趨惡趣。

三一七　不應怖見怖，應怖不見怖，懷此邪見者，眾生趨惡趣。

三一八　非過思為過，是過見無過，懷此邪見者，眾生趨惡趣。

三一九　過失知過失，無過知無過，懷此正見者，眾生趨善趣。

**地獄品第二十二竟〔Niravayaggo Dvaaviisatimo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _NAGA:

象　品　NAGAVAGGO
-------------------------------

| 三二０　如象在戰陣，（堪忍）弓箭射，**我忍謗（亦爾）。世多破戒者。**
| 三二一　調御（象）可赴集會，調御（象）可為王乘。**若能堪忍於謗言，人中最勝調御者。** 

| 三二二　調御之騾為優良，信度駿馬 [LChnFn23-01]_ 為優良，矯羅 [LChnFn23-02]_ 大象亦優良，自調御者更優良。 (研讀).
| 

三二三  實非彼等車乘，得達難到境地 [LChnFn23-03]_ ，若人善自調御，由於調御得達。


三二四　如象名財護 [LChnFn23-04]_ ，泌液暴難制 [LChnFn23-05]_ ，繫縛不少食，惟念於象林 [LChnFn23-06]_ 。 [NandFn23-01]_

三二五　樂睡又貪食，轉側唯長眠，如豬食無厭，愚者數入胎 [LChnFn23-07]_ 。

三二六　我此過去心──任意隨所欲，隨愛好遊行。我今悉調伏，如象師持鉤，（制御）泌液象。

三二七　當樂不放逸，善護於自心。自救出難處，如象（出）泥坑。

三二八　若得同行伴───善行富智慮，能服諸艱困，欣然共彼行。

三二九　若無同行伴───善行富智慮，應如王棄國，如象獨行林。

三三０　寧一人獨行，不與愚為友。獨行離欲惡，如象獨遊林。

| 三三一　應時得友樂，適時滿足樂，命終善業樂，離一切苦樂。
| 三三二　世中敬母樂，敬父親亦樂。世敬沙門樂，敬聖人亦樂。 (研讀).
| 三三三　至老持戒樂，正信成就樂，獲得智慧樂，不作諸惡業。
| 

**象品第二十三竟〔Naagavaggo Teviisatimo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _TANHA:

愛欲品  TANHAVAGGO
-------------------------------


三三四　若住於放逸，愛增如蔓蘿。（此）生又（彼）生，如猿求林果。

三三五　若於此世界，為惡欲纏縛，憂苦日增長，如毘羅 [LChnFn24-01]_ 得雨。

三三六　若於此世界，降難降愛欲，憂苦自除落，如水滴蓮葉。

三三七　我說此善事：汝等集於此，掘愛欲之根，如求毘羅那，掘去其甜根。勿再為魔王，屢屢害汝等，如洪水（侵）葦。

| 三三八　不傷深固根，雖伐樹還生。愛欲不斷根，苦生亦復爾。
| 三三九　彼具三十六（愛）流 [LChnFn24-02]_ ，勢強奔流向欲境，是則彼具邪見人，為欲思惟漂蕩去。

| 
| 三四０　（欲）流處處流，蔓蘿盛發芽 [LChnFn24-03]_ 。汝見蔓蘿生，以慧斷其根。 (研讀).

| 三四一　世喜悅（欲）滋潤，亦喜馳逐六塵。彼雖向樂求樂，但唯得於生滅。
| 三四二　隨逐愛欲人，馳迴如網兔。纏縛於（煩惱），再再長受苦。

| 三四三　隨逐愛欲人，馳迴如網兔。比丘求無欲 [LChnFn24-04]_ ，故須自離欲。
|

三四四　捨欲喜林間 [LChnFn24-05]_ ，離欲復向欲 [LChnFn24-06]_ ，當觀於此人；解縛復向縛。

| 三四五　鐵木麻作者，智說非堅縛。迷戀妻子財，（是實）為堅（縛）。
| 三四六　能引墮落者，智說為堅縛。彼雖似寬緩，而實難解脫。斷此無著者，捨欲而出家。 (研讀).
| 

三四七　彼耽於欲隨（欲）流，投自結網如蜘蛛。斷此（縛）而無著者，離一切苦而遨遊 [LChnFn24-07]_ 。

三四八　 [LChnFn24-08]_ 捨過現未來 [LChnFn24-09]_ ，而渡於彼岸。心解脫一切，不再受生老。

三四九　惡想所亂者，求樂欲熾然，彼欲倍增長，自作堅牢縛。

三五０　喜離惡想者，常念於不淨。當除於愛欲，不為魔羅縛。

三五一　達究竟處 [LChnFn24-10]_ 無畏，離愛欲無垢穢，斷除生有之箭，此為彼最後身 [LChnFn24-11]_ 。

三五二　離欲無染者，通達詞無礙，善知義與法 [LChnFn24-12]_ ，及字聚次第，彼為最後身，大智大丈夫。

三五三　 **我降伏一切，我了知一切。一切法無染，離棄於一切，滅欲得解脫，自證誰稱師？** [LChnFn24-13]_  (研讀).

三五四　諸施法施勝；諸味法味勝；諸喜法喜勝；除愛勝諸苦。

三五五　財富毀滅愚人，決非求彼岸者。愚人為財欲害，自害如（害）他人。 (研讀). 

.. 原始佛典選譯(顧法嚴)(慧炬)p.127 增支部第三經

三五六　雜草害田地，貪欲害世人。施與離貪者，故得大果報。

三五七　雜草害田地，瞋恚害世人。施與離瞋者，故得大果報。

三五八　雜草害田地，愚癡害世人。施與離癡者，故得大果報。

三五九　雜草害田地，欲望害世人。施與離欲者，故得大果報。

**愛欲品第二十四竟〔Ta.nhaavaggo Catuviisatimo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _BHIKKHU:

比丘品   BHIKKHUVAGGO
-------------------------------

三六０　善哉制於眼。善哉制於耳。善哉制於鼻。善哉制於舌。

三六一　善哉制於身。善哉制於語。善哉制於意。善哉制一切，制一切比丘，解脫一切苦。

三六二　調御手足及言語，調御最高（之頭首），心喜於禪住於定，獨居知足名比丘。

三六三　比丘調於語，善巧而寂靜，顯示法與義，所說甚和婉。

三六四　住法之樂園，喜法與隨法，思惟憶念法，比丘不復退。

| 三六五　**莫輕自所得；莫羨他所得。比丘羨他（得），不證三摩地。** (研讀).
| 三六六　比丘所得雖少，而不輕嫌所得，生活清淨不怠，實為諸天稱讚。
| 

三六七　**若於名與色，不著我我所，非有故無憂，彼實稱比丘。** (研讀).

| 三六八　住於慈悲比丘，喜悅佛陀教法，到達寂靜安樂，諸行解脫境界。
| 三六九　比丘汲此舟（水） [LChnFn25-01]_ ，（水）去則舟輕快。斷除貪欲瞋恚，則得證於涅槃。 (研讀).

| 三七０　五斷 [LChnFn25-02]_ 及五棄 [LChnFn25-03]_ ，而五種勤修 [LChnFn25-04]_ 。越五著 [LChnFn25-05]_ 比丘──名渡瀑流 [LChnFn25-06]_ 者。 (研讀).
| 

| 三七一　修定莫放逸，心莫惑於欲！莫待吞鐵丸，燒然乃苦號！
| 三七二　無慧者無定，無定者無慧。兼具定與慧，彼實近涅槃。

| 三七三　比丘入屏虛 [LChnFn25-07]_ ，彼之心寂靜，審觀於正法，得受超人樂。 (研讀).  [NandFn25-01]_
| 

| 三七四　若人常正念：諸蘊之生滅，獲得喜與樂，知彼得不死。
| 三七五　若智慧比丘，於世先作是：攝根及知足，護持別解脫。

| 三七六　態度須誠懇，行為須端正；是故彼多樂，得滅盡諸苦。
| 

三七七　如跋悉迦 [LChnFn25-08]_ 花，枯萎而凋謝，汝等諸比丘，棄貪瞋亦爾。

三七八　身靜及語靜，心寂住三昧，捨俗樂比丘，是名寂靜者。

三七九　汝當自警策，汝應自反省！自護與正念，比丘住安樂。

三八０　自為自保護。自為自依怙。自為自調御，如商調良馬。

三八一　比丘具歡喜心，誠信佛陀教法，到達寂靜安樂，諸行解脫境界。

三八二　比丘雖年少，勤行佛陀教，彼輝耀此世，如月出雲翳。

**比丘品第二十五竟〔Bhikkhuvaggo Pa~ncaviisatimo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _BRAHMANA:

波羅門品 [LChnFn26-01]_ 　BRAAHMANAVAGGO
-----------------------------------------

三八三　勇敢斷除於（欲）流，汝當棄欲婆羅門！若知於諸蘊 [LChnFn26-02]_ 滅盡，汝便知無作（涅槃）。 [NandFn26-01]_

三八四　若常住於二法 [LChnFn26-03]_ ，婆羅門達彼岸；所有一切繫縛，從彼智者而滅。

三八五　無彼岸此岸 [LChnFn26-04]_ ，兩岸悉皆無，離苦 [LChnFn26-05]_ 無繫縛，是謂婆羅門。 (研讀).

三八六　彼人入禪定，安住離塵垢，所作皆已辦，無諸煩惱漏，證最高境界，是謂婆羅門。

三八七　日照晝兮月明夜，剎帝利武裝輝耀，婆羅門禪定光明，佛陀光普照晝夜。

三八八　棄除惡業者，是名婆羅門。行為清淨者，則稱為沙門，自除垢穢者，是名出家人。

三八九　莫打婆羅門！婆羅門莫瞋，打彼者可恥，忿發恥更甚！

三九０　婆羅門此非小益──若自喜樂制其心。隨時斷除於害心，是唯得止於苦痛。

三九一　不以身語意，行作諸惡業，制此三處者，是謂婆羅門。

三九二　正等覺者所說法，不論從何而得聞，於彼說者應敬禮，如婆羅門 [LChnFn26-06]_ 敬聖火。

三九三　不因髻髮與種族，亦非生為婆羅門。誰知真實 [LChnFn26-07]_ 及達摩，彼為幸福 [LChnFn26-08]_ 婆羅門。

三九四　愚者結髮髻，衣鹿皮 [LChnFn26-09]_ 何益？內心具（欲）林，形儀徒嚴飾！ (研讀).  [NandFn26-02]_

三九五　諸著糞掃衣 [LChnFn26-10]_ ，消瘦露經脈，林中獨入定，是謂婆羅門。 (研讀).

三九六　所謂婆羅門，非從母胎生。如執諸煩惱，但名說「菩」者 [LChnFn26-11]_ 。若無一切執，是謂婆羅門。 (研讀).

三九七　斷除一切結，彼實無恐怖，無著離繫縛，是謂婆羅門。

三九八　 [LChnFn26-12]_ 除皮帶與韁，及斷繩所屬，捨障礙覺者，是謂婆羅門。 (研讀).

三九九　能忍罵與打，而無有瞋恨，具忍刀強軍，是謂婆羅門。 [NandFn26-03]_

四００　無有瞋怒具德行，持戒不為諸（欲）潤，調御得達最後身──我稱彼為婆羅門。 (研讀).

四０一　猶如水落於蓮葉，如置芥子於針鋒，不染著於愛欲者──我稱彼為婆羅門。

四０二　若人於此世界中，覺悟消滅其自苦，放棄重負得解脫──我稱彼為婆羅門。

四０三　有甚深智慧，善辦道非道，證無上境界，是謂婆羅門。

四０四　不與俗人混，不與僧相雜，無家無欲者，是謂婆羅門。

四０五　一切強弱有情中，彼人盡棄於刀杖，不自殺不教他殺──我稱彼為婆羅門。

四０六　於仇敵中友誼者，執杖人中溫和者，執著人中無著者──我稱彼為婆羅門。

四０七　貪欲瞋恚並慢心，以及虛偽皆脫落，猶如芥子落針鋒──我稱彼為婆羅門。

四０八　不言粗惡語，說益語實語，不解怒於人，是謂婆羅門。

四０九　於此善或惡，修短與粗細，不與而不取，是謂婆羅門。

四一０　對此世他世，均無有欲望，無欲而解脫，是謂婆羅門。

四一一　無有貪欲者，了悟無疑惑，證得無生地，是謂婆羅門。

四一二　若於此世間，不著善與惡，無憂與清淨，是謂婆羅門。

四一三　如月淨無瑕，澄靜而清明，滅於再生欲，是謂婆羅門。

四一四　超越泥濘 [LChnFn26-13]_ 崎嶇道，並踰愚癡輪迴海，得度彼岸住禪定，無欲而又無疑惑，無著證涅槃寂靜──我稱彼為婆羅門。

四一五　棄捨欲樂於此世，出家而成無家人，除滅欲樂生起者──我稱彼為婆羅門。

四一六　棄捨愛欲於此世，出家而成無家人，除滅愛欲生起者──我稱彼為婆羅門。

四一七　遠離人間縛，超越天上縛，除一切縛者，是謂婆羅門。

四一八　棄捨喜不喜，清涼無煩惱，勇者勝世間 [LChnFn26-14]_ ，是謂婆羅門。

四一九　若遍知一切──有情死與生，無執善逝佛，是謂婆羅門。

四二０　諸天乾闥婆及人，俱不知彼之所趣，煩惱漏盡阿羅漢──我稱彼為婆羅門。

四二一　前後與中間 [LChnFn26-15]_ ，彼無有一物，不著一物者，是謂婆羅門。

四二二　牛王 [LChnFn26-16]_ 最尊勇猛者，大仙無欲勝利者 [LChnFn26-17]_ ，浴己 [LChnFn26-18]_ （無垢）及覺者──我稱彼為婆羅門。 (研讀).

四二三　牟尼能知於前生，並且天界及惡趣，獲得除滅於再生，業已完成無上智，一切圓滿成就者──我稱彼為婆羅門。

**婆羅門品第二十六竟〔Braahma.navaggo Chabbiisatimo〕**

**法句終　Dhammapada Ni.t.thitaa**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _譯後記:

譯後記
-------

　　「法句」（Dharmapada）是集錄關於佛教道德的格言，屬於巴利（Paali）三藏的經藏，是小部（Khuddaka-Nikaaya）十五卷中的第二卷。這個小經在南方的上座部（Theravaada）佛教國中，有其最崇高的地位；東西各國的文字亦有甚多譯本。現在我能先把它譯成中文和師友們見面，自己也覺得是在困苦中所得到的一點愉快。

　　一九四六年夏天，依據中錫交換學僧的五年條約，太虛大師選派光宗和我來錫蘭研究巴利佛學。當時住在布教師學院（Dharmaduta Vidyalaya）（該院僅二年即停辦），因語言不通，先事學習英文。伙食由錫蘭摩訶菩提會（Maha Bodhi Society）供給，但學費和教師方面仍須自己設法補救。所以有三年時間，曾於每日下午去教華僑的子弟們讀中文，藉以收入一部分酬金維持學費。後來聽懂了英語，學習巴利，又因教師大成問題，對於所學不能有如理想的進步。

　　一九五０年法舫法師來錫蘭後，我的生活稍得安定。但因巴利教師問題，於一九五一年五月間，自哥倫坡（Colombo）遷到古羅難格拉（Kurunegala）的摩利耶智護學院（Maliyadewa Vidyarakshaka Pirivens）去攻讀巴利。不料十月三日法舫法師突然入滅，我的內心又未免受了很大的打擊。

　　後來深蒙各方師友們的慈愛及護法們的保護，予以安慰支持，使我又得安心研究。這些困難環境及其變化，都是來錫之前未曾想到的。

　　一九五二年初，身心既得安定，我便決心先譯「法句」。約三個月，在摩利耶智護學院內譯出二十四品；後因金剛智博士（Ven. Dr. P. Vajirarana Maha Thera）恢復了布教師研究院（Dharmaduta Ashrama Vidyalaya），所以三月杪我又遷回哥倫坡，住在該院研究，並繼續譯出後二品。

　　在翻譯期間，對於巴利原文方面，曾蒙 Ven﹒ Pandit H﹒ Upatissa Thera 與 Ven﹒ Pandit P﹒ Pannananda Thera二位法師的很大幫助。

　　譯完此經後，深蒙印順導師慈悲為之潤文及詳細的指示匡正，並承作序詳述中國法句的譯史，心中實覺無限的榮幸和感謝。校印之事，全仗續明法師費心。封面蒙竺摩法師題字增光。又承妙欽法師在菲律濱勸助印資。一一敬致謝意。

　　同時對於各方師友、護法及摩訶菩提會的關心援助，使我能在錫蘭安心繼續研究與翻譯，此功此德，都是他們的，自己只有十分的慚愧，和誠意的感激而已！

　　　　　　　　　　　　　　　　一九五三年一月二十六日了參記於錫蘭布教師研究院

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

注釋：
------

.. [LChnFn01-01] 〔註01-01〕  舊譯雙要品。

.. [LChnFn01-02] 〔註01-02〕  「法」即「達摩」(Dhamma)。這裡第一頌為不善法。第二頌為善法。

.. [LChnFn01-03] 〔註01-03〕  原文 Cakka.m va vahato pada.m 應譯為「如車輪隨於拖車之獸足」。

.. [LChnFn01-04] 〔註01-04〕  原文 Sanantano 為古代之意。古法（Sanantano Dhammo 或 Poranako Dhammo）即指一切諸佛與諸佛弟子，所共同遵守的永久不易之法。 

.. [LChnFn01-05] 〔註01-05〕  「彼人」指諍論的人。因此經乃世尊在祇陀林中針對俱生皮（Kosambi）的諍論比丘而說。

.. [LChnFn01-06] 〔註01-06〕  原文 Mayam Ettha Yamamase 直譯應作「我等將滅亡於此（諍論）中」。即為此諍論所困而走上毀滅之途。

.. [LChnFn01-07] 〔註01-07〕  見色身以為淨而好樂之。

.. [LChnFn01-08] 〔註01-08〕  「魔羅」(Maara)，這裡指情欲。

.. [LChnFn01-09] 〔註01-09〕  「非樂」(Asubha)，指不淨觀，如觀三十二不淨身等。

.. [LChnFn01-10] 〔註01-10〕  貪欲等。

.. [LChnFn01-11] 〔註01-11〕  如四種資具及十種邪見等。

.. [LChnFn01-12] 〔註01-12〕  如戒定慧及正見等。 

.. [LChnFn01-13] 〔註01-13〕  由於他作了種種惡業，而引起的現世悲哀稱為「悲我作惡」；然而這種悲哀，尚屬有限，將來墮在惡趣中受報的時候，其苦無窮。

.. [LChnFn01-14] 〔註01-14〕  巴利 Sahita 或 Samhita 有集合、合理、感化等多義，這裡是佛陀所說三藏的名稱。 

.. [LChnFn01-15] 〔註01-15〕  替別人放牛的人，早上把牛放出，晚上數過了牛的數目交還牛主，換取一天的工資而已。如果他希望去吃從牛所出的乳、酪、生酥、熟酥、醍醐等五味則不可得。

.. [LChnFn02-01] 〔註02-01〕  不死(Amata)，又做甘露、涅槃。

.. [LChnFn02-02] 〔註02-02〕  因不放逸的人證得涅槃境界，便不會再有生死輪迴的繼續。放逸的人如死屍ㄧ樣，不知向好的方面去努力。

.. [LChnFn02-03] 〔註02-03〕  此頌接續前頌而來。「此」即不要放逸而住於不放逸。

.. [LChnFn02-04] 〔註02-04〕  佛，辟支佛及阿羅漢的境界。

.. [LChnFn02-05] 〔註02-05〕  證得涅槃必須解除四種軛--欲軛(Kaamayoga)，有軛(Bhavayoga)，見軛(Di.t.thiyoga)，無明軛(Avijjayoga)。

.. [LChnFn02-06] 〔註02-06〕  猶如較高的陸地，可以作避免水災的安全處。智者自己證得阿羅漢果，即不為煩惱所擾。

.. [LChnFn02-07] 〔註02-07〕  是貪瞋癡等煩惱。

.. [LChnFn02-08] 〔註02-08〕  「摩伽」(Maghava)是帝釋(Sakka)的別名。他未成帝釋之前在人間的名字叫摩伽。因他勤於掃地，以此功德，得為諸天之主。

.. [LChnFn02-09] 〔註02-09〕  「結」（Samyojana 或 Sannojana）在佛教的特殊意義，是指煩惱（Kilesa）。

.. [LChnFn03-01] 〔註03-01〕  這兩句都是形容心的。

.. [LChnFn03-02] 〔註03-02〕  不漏落於貪欲。

.. [LChnFn03-03] 〔註03-03〕  證得阿羅漢果以後，便不作新業，無論善業惡業都是超越了的。

.. [LChnFn03-04] 〔註03-04〕  易碎的。

.. [LChnFn03-05] 〔註03-05〕  「勝」利的果實是指進步的禪觀境界。

.. [LChnFn03-06] 〔註03-06〕  不要染著於某種禪定境界，必須更求精進，努力向上。

.. [LChnFn03-07] 〔註03-07〕  將被丟在一邊。

.. [LChnFn03-08] 〔註03-08〕  在南方佛教國家中，佛弟子將死時，例請僧作最後供養。僧人即為頌此偈三遍。

.. [LChnFn03-09] 〔註03-09〕  惡害。

.. [LChnFn03-10] 〔註03-10〕  使他的心趨向於十種惡（Akusala）–– 殺生（Panatipato），偷盜（Adinnadanam），邪淫（Kamesu micchacaro），妄語（Musavado），兩舌（Pisuna vaca），粗惡語（Pharusa vaca），綺語（Samphappalapo），慳貪（Abhijjha），瞋恚（Vyapado），邪見（Micchaditthi）。 

.. [LChnFn03-11] 〔註03-11〕  使他的心趨向於十種善（Kusala）––佈施（Danam），持戒（Silam），修禪定（Bhavana），尊敬（Apacayanam），作事（Veyyavaccam），回向功德（Pattidanam），隨喜功德（Pattanumodana），聽法（Dhammasavanam），說法（Dhammadesana），正直見（Ditthujjukammam）。

.. [LChnFn04-01] 〔註04-01〕  吳譯花香品。

.. [LChnFn04-02] 〔註04-02〕  「征服」（Vijessati）據巴利原註為「如實了解」。緬甸本作 Vicessati，則應譯為「擇覓」或「探究」。「地界」（Pathavi）為自己或自身（Attabhava）。錫蘭 Narada 所譯的 Dhammapada 第八頁英文原註3：

                   「This is one who will understand this self asit really is」
                   
                   即如實了解自己之意。 

.. [LChnFn04-03] 〔註04-03〕  「閻魔界」（Yamaloka），原包括地獄、餓鬼、畜生及阿修羅（Asura）四界（Catubbhidham apayalokan ca）。Narada的英文原註4：
             
                   「The four woeful states vsz：hell（地獄）Animalkingdom（畜生） Petarealm（餓鬼）and the Asura realm（阿修羅）」。 

.. [LChnFn04-04] 〔註04-04〕  「天界」（Sadevakam），原註包括欲界六天及人界（Imam sadevakan it manussalokan ca），Narada的英文原註5：

                   「Namely the world of human beings and the six celestial realms」。
                   
                   印順法師對這兩句有不同的解說。見序。

.. [LChnFn04-05] 〔註04-05〕  「法句」（Dhammapada），即法跡，乃向法入法的軌轍，如三十七道品（Bodhipakkhikadhamma）等。

.. [LChnFn04-06] 〔註04-06〕  「巧匠」乃鬘師，即貫華為鬘者。善說法句，次第不亂，如貫華者，故以為喻。

.. [LChnFn04-07] 〔註04-07〕  「自學」（Sekha）即初果須陀洹（Sotapattiphala），二果斯陀含（Sakadagamiphala），三果阿那含（Anagami phala）即初果向，二果向，三果向，四果向的賢人。因他們都依然有戒定慧可學故。直至證得四果阿羅漢（Arahatta phala）才稱為無學（Asekha）。 

.. [LChnFn04-08] 〔註04-08〕  前頌是問，此頌是答。

.. [LChnFn04-09] 〔註04-09〕  喻此身不能久住。

.. [LChnFn04-10] 〔註04-10〕  欲境的誘惑。

.. [LChnFn04-11] 〔註04-11〕  欲樂。

.. [LChnFn04-12] 〔註04-12〕  深夜裏熟睡於村落中的人，被瀑流洗去而不知。

.. [LChnFn04-13] 〔註04-13〕  「牟尼」（Muni）有寂寞者、仁者、智者、聖者等意。這裏是指乞食的沙門。

.. [LChnFn04-14] 〔註04-14〕  此句原文 Na paresa.m kataakata.m 直譯為「不觀他人作不作」。

.. [LChnFn04-15] 〔註04-15〕  「栴檀那」（Candana），「多伽羅」（Tagara）是二種香木之名。「末利迦」（Mallika）是一種小小的香花，其樹叢生如籐。

.. [LChnFn04-16] 〔註04-16〕  「跋悉基」（Vassiki）意為「雨季花」。 

.. [LChnFn04-17] 〔註04-17〕  這二頌是連貫的，前頌是譬喻，後頌是合法。

.. [LChnFn05-01] 〔註05-01〕  「由旬」(Yojana) 路程距離的單位。

.. [LChnFn05-02] 〔註05-02〕  「輪迴」(Sa.msaara) 生死流轉不停的意思。

.. [LChnFn05-03] 〔註05-03〕  「異熟」（Vipaka）是指將來的善惡果報。這裡是惡果。

.. [LChnFn05-04] 〔註05-04〕  是未來的善果。

.. [LChnFn05-05] 〔註05-05〕  「孤沙」(Kusa) 是香草名。原文 Kusaggena 是用孤沙草的尖端(取食)的意思。

.. [LChnFn05-06] 〔註05-06〕  「思法者」(Sankhata-Dhammaana.m) 是深入正法的人。依註解說：是覺悟四諦(苦、集、滅、道)的人。

.. [LChnFn05-07] 〔註05-07〕  以牛乳作醍醐，須經一日一夜才能凝結。

.. [LChnFn05-08] 〔註05-08〕  「頭首」指他的智慧。

.. [LChnFn06-01] 〔註06-01〕  日文譯作「賢品」。 

.. [LChnFn06-02] 〔註06-02〕  據故事中說：佛陀叫二位上首弟子，驅逐那些邪惡者，訓誡教示那些可能服從的人，勸阻他的過惡。可是去訓示的人，卻會被邪惡者所憎恨。

.. [LChnFn06-03] 〔註06-03〕  無身語意之惡，而從事於濟度一切眾生者。

.. [LChnFn06-04] 〔註06-04〕  諸佛及諸阿羅漢。

.. [LChnFn06-05] 〔註06-05〕  克制自己的五根（眼、耳、鼻、舌、身）。 

.. [LChnFn06-06] 〔註06-06〕  離生死之涅槃。

.. [LChnFn06-07] 〔註06-07〕  生死界。

.. [LChnFn06-08] 〔註06-08〕  生死界。 

.. [LChnFn06-09] 〔註06-09〕  「黑法」是惡葉，「白法」是善葉。「無家」是出家。

.. [LChnFn06-10] 〔註06-10〕  此頌與前頌之意是連貫的。

.. [LChnFn06-11] 〔註06-11〕  涅槃。

.. [LChnFn06-12] 〔註06-12〕  「覺支」（Sambodhiyangam）是「七菩提分」或名「七覺支」。即：念覺支（Satisambojjhango），擇法覺支（Dhammavicayasambojjhango），精進覺支（Viriyasambojjhango），喜覺支（Pitisambojjhango），輕安覺支（Passadhisambojjhango），定覺支（Samadhisambojjhango），捨覺支（Upekhasambojjhango）。 

.. [LChnFn06-13] 〔註06-13〕  證涅槃而解脫。

.. [LChnFn06-14] 〔註06-14〕  原文Khinasava譯為「滅盡諸漏」或「諸漏已盡」。即滅盡一切煩惱之意。

.. [LChnFn07-01] 〔註07-01〕  「阿羅漢」（Arahant）是斷盡一切煩惱，證得涅槃，不會再有生死的聖人。

.. [LChnFn07-02] 〔註07-02〕  有為的路業已行盡，即所謂：「諸漏已盡，所作已辦，梵行已立」。

.. [LChnFn07-03] 〔註07-03〕  「繫縛」（Gantha）有四：貪（Abhijjha），瞋（Vyapada），戒禁取（Silabbhatapara-Masa），見取（Idan saccabhinivessa）。 

.. [LChnFn07-04] 〔註07-04〕  如鵝離池而去，則不想這是我的池、水和草等；阿羅漢離家而去，則不著其家與財物等。

.. [LChnFn07-05] 〔註07-05〕  沒有業力的活動了。

.. [LChnFn07-06] 〔註07-06〕  如實了知僅為維持生命及正念故飲食。

.. [LChnFn07-07] 〔註07-07〕  證得涅槃名為解脫(Vimokkha)。又名為空(Su~n~nataa)，因為已無貪瞋癡等煩惱故。又名為無相 (animitta) 因從貪欲等相已得自由無著故。

.. [LChnFn07-08] 〔註07-08〕  「漏」有四種：欲漏（Kamasava），有漏（Bhavasava），見漏（Ditthasava），無明漏（Avijjasava）。

.. [LChnFn07-09] 〔註07-09〕  原文 No virujjhati，各英譯本不同，有譯作無煩惱，無障礙，無憤恨的，日譯本則作忍辱。今依註釋譯作「無憤恨」。

.. [LChnFn07-10] 〔註07-10〕  「因陀揭羅」（Indakhila）各譯本多作「門限」，謂大門中間安一堅固的石頭，作為閉門時安放門橛之用的。又一說inda＋khila梵文為indrakila，即因陀羅（帝釋）的柱子––那是在進城的地方，所安立一大而堅固的柱子，象徵因陀羅（印度的守護神）知所在。當即古譯的「堅固幢」或「帝釋七幢」。又古譯作「臺座」。 

.. [LChnFn07-11] 〔註07-11〕  「無信」（Assaddho）或譯為「不信」，這是說聖者又自證知，悟不由他之意。

.. [LChnFn07-12] 〔註07-12〕  生死輪迴。

.. [LChnFn07-13] 〔註07-13〕  更無善業和惡業了。

.. [LChnFn07-14] 〔註07-14〕  原文 Ninna 是低處，Thala 是高處。

.. [LChnFn08-01] 〔註08-01〕  據錫蘭版本，此字為Dhammapada故譯為「法句」，但巴利聖典出版協會本作Gathapada則應譯為「一句偈」。 

.. [LChnFn08-02] 〔註08-02〕  下二頌是連貫的。

.. [LChnFn08-03] 〔註08-03〕  「乾闥婆」(Gandhabba)是天界一種樂神的名字。

.. [LChnFn08-04] 〔註08-04〕  這裡的魔王是一天神之名。

.. [LChnFn08-05] 〔註08-05〕  梵天即婆羅門天 (Brahma)。

.. [LChnFn08-06] 〔註08-06〕  原文 Sahasssena 譯作「以一千」，依註解為一千錢。

.. [LChnFn08-07] 〔註08-07〕  用以祭神。

.. [LChnFn08-08] 〔註08-08〕  原文 Yittham va Hutam va 二字，原有供犧牲及祭祀與供養等義，和前頌的祭祀是同一個字，故日譯本及英譯本亦多譯作「供犧或祭祀」。但註解說：Yitthamg 是在節期盛會的施捨；Hutam 是預備供給過客或為一種作業與果報的信仰而行供養。今譯依註解意。

.. [LChnFn08-09] 〔註08-09〕  指四果的聖人。

.. [LChnFn08-10] 〔註08-10〕  年長而有德者。

.. [LChnFn08-11] 〔註08-11〕  南國諸僧侶受人禮敬時常念此頌。

.. [LChnFn08-12] 〔註08-12〕  五蘊生滅，即一切因緣和合法都不是常住法。

.. [LChnFn09-01] 〔註09-01〕  原文 Maappama~n~netha 可作二義：一、Maa＋appama~n~nati意為「莫輕視」；Maa＋appa＋Ma~n~nati則為「莫想少」之意。

.. [LChnFn10-01] 〔註10-01〕  「刀杖」（Danda）亦可譯為「刑罰」。 

.. [LChnFn10-02] 〔註10-02〕  以下四頌連貫。

                  PS: 另參：原始佛典選譯(顧法嚴)(慧炬)　p.121_127

.. [LChnFn10-03] 〔註10-03〕  依各種註釋：為諸漏已盡的阿羅漢。

.. [LChnFn10-04] 〔註10-04〕  前面的「失財」是部分的；這裡是說全部破滅。

.. [LChnFn10-05] 〔註10-05〕  此頌是敘述種種的苦行。全頌之意是說作此等無益苦行，不會獲得清淨涅槃的。

.. [LChnFn10-06] 〔註10-06〕  這是一種特別的蹲踞法；兩腳前後參差地站著，其人把身體蹲下來，然後把後一隻腳跟微微的昇起，前一隻腳跟則依然著地，如是動作，至其股憩息於小腿上，而腿部則離地大約六吋的光景；並其肘放於膝上以平衡其自己。佛教徒或僧侶向諸大德敬禮或請法白詞的時候，也採取這種形式；不過不以此為修行法。此即舊譯之「右膝著地」，或稱為「胡跪」。

.. [LChnFn10-07] 〔註10-07〕  「必然」（Niyata），據註釋為四果之道。

.. [LChnFn10-08] 〔註10-08〕  即知與行具足。

.. [LChnFn11-01] 〔註11-01〕  「燃燒」（Pajjalita）亦可譯為火燄。註釋謂世界有十一種火常在燃燒。即：貪（raga），瞋（dosa），癡（moha），病（vyadhi），老（jara），死（marana），愁（soka），悲（parideva），苦（dukkha），憂（domanasa），惱（upayasa）。

.. [LChnFn11-02] 〔註11-02〕  喻無明或癡。

.. [LChnFn11-03] 〔註11-03〕  喻智慧。

.. [LChnFn11-04] 〔註11-04〕  身有九瘡－－雙眼、雙耳、雙鼻孔、口及大小便。

.. [LChnFn11-05] 〔註11-05〕  謂此身由三百餘骨節聚成的。

.. [LChnFn11-06] 〔註11-06〕  思惟此身美麗微妙等。

.. [LChnFn11-07] 〔註11-07〕  喻形骸。

.. [LChnFn11-08] 〔註11-08〕  「虛偽」(makkha) 古譯為「覆」。

.. [LChnFn11-09] 〔註11-09〕  指佛，辟支佛及阿羅漢。

.. [LChnFn11-10] 〔註11-10〕  以下二頌為釋迦牟尼佛在菩提樹下悟道的時候，心生歡喜，自說此頌。後來又再阿難尊者的發問中而答以此頌。

.. [LChnFn11-11] 〔註11-11〕  指生死輪迴的原因。

.. [LChnFn11-12] 〔註11-12〕  喻情欲。

.. [LChnFn11-13] 〔註11-13〕  喻身體。 

.. [LChnFn11-14] 〔註11-14〕  喻其他的一切煩惱欲。

.. [LChnFn11-15] 〔註11-15〕  喻無明。

.. [LChnFn11-16] 〔註11-16〕  即涅槃。

.. [LChnFn12-01] 〔註12-01〕  通常說三時為初夜分，中夜分及後夜分。這裡是指人生的三時--青年、中年、老年。吾等在青年時代應該努力學習，中年時代則需教學弘法修禪定等；如果前二時中未能適時工作，則在老年時代必須覺悟，加緊修學。否則虛度人生，自受苦痛了。

.. [LChnFn12-02] 〔註12-02〕  佛教是主張一個人必須依賴自己的力量，而獲得解脫的。佛教徒的皈依佛，皈依法及皈依僧，並非說光是做做祈禱，便可依靠三寶而得解脫；其實是說三寶是我人的教師，是我們思想行為的指導者，依照其指導去實行可得解脫。所以要真的達到自己解脫境界，則完全需要依賴自己作正當的努力。

.. [LChnFn12-03] 〔註12-03〕  指阿羅漢的果位。

.. [LChnFn12-04] 〔註12-04〕  「蔓蘿梵」(Maaluvaa) 是籐屬。裟羅樹若為此所纏，便會枯死。

.. [LChnFn12-05] 〔註12-05〕  「格他格」(Ka.t.thaka) 是蘆葦之屬，名為「格他格竹」(Velusa'nkhata-ka.t.tha) ，結實則死。

.. [LChnFn12-06] 〔註12-06〕  指生死解脫事。

.. [LChnFn13-01] 〔註13-01〕  錫蘭註釋家說是輪迴。

.. [LChnFn13-02] 〔註13-02〕  佛陀自從出家而成正覺之後，第一次回到他父親的王城--迦毘羅 (Kapila) 的時候，第二天照常挨門次第托缽。他的父親淨飯 (Suddhodana) 王聽到了這個消息，立刻跑到佛的面前對他說：『兒啊！你為什麼侮辱我？你以前在這城內是坐金轎，現在卻一家一家的步行托缽，這實在使我無限的羞恥』！佛陀便對他說此乃一切諸佛的傳統習慣，並對他說此二頌。若依註解的意思，則此二頌將成這樣；

                  一六八-- 莫懶於沿門托缽。謹嚴行此(托缽)行。誰行於此行，此世他世均快樂。

                  一六九-- 謹嚴行此行。莫行於放逸。誰行於此行，此世他世均快樂。

.. [LChnFn13-03] 〔註13-03〕  世界的人沒有智慧。

.. [LChnFn13-04] 〔註13-04〕  太陽所走的路便是虛空。

.. [LChnFn13-05] 〔註13-05〕  「一法」（Ekam Dhammam）註為「真諦」（Saccam）。 

.. [LChnFn13-06] 〔註13-06〕  「預流果」（Sotapattiphalam）是證涅槃的第一階段。

.. [LChnFn14-01] 〔註14-01〕  此二頌是佛陀對魔女說的。

.. [LChnFn14-02] 〔註14-02〕  征服情欲。

.. [LChnFn14-03] 〔註14-03〕  全句的意思是「被他所征服的情欲，在此世間中，不可能再隨從他了」。

.. [LChnFn14-04] 〔註14-04〕  已無愛欲。

.. [LChnFn14-05] 〔註14-05〕  意指涅槃。

.. [LChnFn14-06] 〔註14-06〕  原文 Patimokkha 為「別解脫律儀戒」，有二百二十七條主要的律文，為一切比丘所遵守的。 

.. [LChnFn14-07] 〔註14-07〕  指八定（Atthasamapatti）－－四禪定及四空定。

.. [LChnFn14-08] 〔註14-08〕  下二頌連貫。

.. [LChnFn14-09] 〔註14-09〕  以下五頌相連。

.. [LChnFn14-10] 〔註14-10〕  「樹支提」（Rukkha-cetya）為「樹廟」，乃印度之樹神，以樹崇拜的對象，猶如塔廟。

.. [LChnFn14-11] 〔註14-11〕  「苦之因」即集諦。「苦之滅」即滅諦。

.. [LChnFn14-12] 〔註14-12〕  「八支聖道」（Ariyam atthangikam maggam）即：正見（Sammaditthi），正思惟（Sammasankappa），正語（Sammavaca），正業（Sammakamanta），正命（生活）（Sammaajiva），正精進（Sammavayama），正念（Sammasati），正定（Sammasamadhi）。此二句即指苦滅之道－－簡稱道諦。 

.. [LChnFn14-13] 〔註14-13〕  即三寶及四聖諦。

.. [LChnFn14-14] 〔註14-14〕  指佛陀。

.. [LChnFn14-15] 〔註14-15〕  下二頌連貫。

.. [LChnFn15-01] 〔註15-01〕  日譯本為「安樂品」。

.. [LChnFn15-02] 〔註15-02〕  「我等」是佛陀自稱。

.. [LChnFn15-03] 〔註15-03〕  「疾病」意為種種煩惱的苦痛。

.. [LChnFn15-04] 〔註15-04〕  沒有貪瞋癡等煩惱障。

.. [LChnFn15-05] 〔註15-05〕  佛陀寄居於一個婆羅門村叫做五裟羅 (Pa~ncasaala) 的時候，有一天往村內去乞食，但沒有得到什麼飲食。一個魔王站在村門口，看見佛陀空缽而回，便嘲笑他說：『你沒有得到飲食，必須再到村內去乞食以解決你的飢餓問題』。於是佛陀答以此頌。

.. [LChnFn15-06] 〔註15-06〕  指涅槃。

.. [LChnFn15-07] 〔註15-07〕  原文 Sa'nkhaara 直譯為「行」--即有為諸行。但巴利原註作 Khandha 蘊。

.. [LChnFn15-08] 〔註15-08〕  這句是用以承前起後的，不是頌文。

.. [LChnFn16-01] 〔註16-01〕  比丘為欲樂所迷，放棄行道，過著俗人生活，後見修道成就者，卻空自羨慕。

.. [LChnFn16-02] 〔註16-02〕  指四果向、四果及涅槃九種殊勝法。

.. [LChnFn16-03] 〔註16-03〕  指四聖諦。

.. [LChnFn16-04] 〔註16-04〕  指戒定慧。

.. [LChnFn16-05] 〔註16-05〕  涅槃。

.. [LChnFn16-06] 〔註16-06〕  「上流人」（Uddhamsoto）指近於涅槃的不還果（Anaggmi）。

.. [LChnFn17-01] 〔註17-01〕  「名色」（Namarupa）即精神與物質，亦可說心身。

.. [LChnFn17-02] 〔註17-02〕  若能主急止忿，乃是善於調御者，餘則如徒能執韁而不能控制於馬者。

.. [LChnFn17-03] 〔註17-03〕  原文尚有一「少」（appam）字。即自己所有物，雖然是少許的，都得分施與乞者。

.. [LChnFn17-04] 〔註17-04〕  「阿多羅」（Atula）是一個在家佛教徒的名字。

.. [LChnFn17-05] 〔註17-05〕  過去與未來無有。

.. [LChnFn17-06] 〔註17-06〕  「閻浮金」（Jambunada）是一種品質最佳的金的特別名詞，意為來自閻浮（Jambu）河的金。

.. [LChnFn17-07] 〔註17-07〕  由身而起的忿怒。

.. [LChnFn18-01] 〔註18-01〕  「諸天之聖境」指五淨居天（Panca suddhavasa bhumi）－－ 無煩（Aviha），無熱（Atappa），善現（Sudassa），善見（Sudassi），色究竟（Akanittha）－－為阿那含果聖者所生之處。

.. [LChnFn18-02] 〔註18-02〕  懶於整理為身體住處之穢。

.. [LChnFn18-03] 〔註18-03〕  下二頌連貫。

.. [LChnFn18-04] 〔註18-04〕  下二頌連貫。

.. [LChnFn18-05] 〔註18-05〕  「格利」（Kali）是一種不利的骰子。

.. [LChnFn18-06] 〔註18-06〕  「沙門」（Samano）這裏是指覺悟四果道者。

.. [LChnFn18-07] 〔註18-07〕  原文 Papanca有虛妄、障礙等意，這裡特別指愛（Tanha），見（Ditthi），慢（Mano）而言。 

.. [LChnFn19-01] 〔註19-01〕  「法住」（Dharmattha）乃依法而行，安住於奉之意。亦可譯為「奉法」。 

.. [LChnFn19-02] 〔註19-02〕  「鹵莽」（Sahasa）含有急躁、草率、獨斷之意。這裡是說受貪瞋癡及怖畏所影響的不正確觀念。

.. [LChnFn19-03] 〔註19-03〕  「由身」（Kayena）原註釋為「由名身」（Namakayena）。巴利文中分五蘊為二類： 

                   一、名身（Namakaya），即名蘊－－ 僅指受想行識四蘊而言； 
                   
                   二、色身（Rupakaya），僅指色蘊而言。故「身見法」即心見法－－ 內自證於法不由他悟－－之意。 

.. [LChnFn19-04] 〔註19-04〕  「長老」（Thera）本為受比丘戒十年以上的尊稱。但實重於久修實證，否則徒有長老的空名而已。

.. [LChnFn19-05] 〔註19-05〕  指四諦。

.. [LChnFn19-06] 〔註19-06〕  指四果、四向及涅槃。

.. [LChnFn19-07] 〔註19-07〕  指一切戒律。

.. [LChnFn19-08] 〔註19-08〕  特別調伏眼耳鼻舌身五根說的。

.. [LChnFn19-09] 〔註19-09〕  下二頌連貫。

.. [LChnFn19-10] 〔註19-10〕  知戒知定知慧。

.. [LChnFn19-11] 〔註19-11〕  下二頌連貫。

.. [LChnFn19-12] 〔註19-12〕  內界和外界。

.. [LChnFn19-13] 〔註19-13〕  下二頌連貫。

.. [LChnFn19-14] 〔註19-14〕  「戒律」指別解脫律儀戒，根律儀戒，活命遍淨戒及資具依止戒。「行」指十二支頭陀（Dhutanga）行。

.. [LChnFn19-15] 〔註19-15〕  多學三藏（Tipitaka）。 

.. [LChnFn19-16] 〔註19-16〕  原文vivicca-sayanena直譯「以獨臥」。 

.. [LChnFn19-17] 〔註19-17〕  原文 vissasam apadi 是結合的句子，即等於 vissasamma apadi 直譯為「莫生信賴」。各英譯本多作「莫生滿足想」。 

.. [LChnFn20-01] 〔註20-01〕  「四句」--苦 (dukkha)，苦集 (dukkhasamudaya)，苦滅 (dukkhanirodha)，苦滅道 (dukkhanirodha gaaminii pa.tipadaa)。古譯簡稱「苦集滅道」。

.. [LChnFn20-02] 〔註20-02〕  指涅槃。

.. [LChnFn20-03] 〔註20-03〕  指佛陀。佛具五眼--肉眼(ma'msa-cakkhu)，天眼 (dibbacakkhu)，慧眼 (pa~n~na-cakkhu)，佛眼 (buddha-cakkhu)，一切智眼 (samanta-cakkhu)。

.. [LChnFn20-04] 〔註20-04〕  欲貪瞋癡等。

.. [LChnFn20-05] 〔註20-05〕  斯里蘭卡僧侶有時開會議論重大事情，常以此頌為呼喊的口號。

.. [LChnFn20-06] 〔註20-06〕  如來僅為說示其道路而已。

.. [LChnFn20-07] 〔註20-07〕  一切存在的東西。

.. [LChnFn20-08] 〔註20-08〕  「瑜伽」（yoga）即定。

.. [LChnFn20-09] 〔註20-09〕  「善逝」（Sugato）即佛陀。

.. [LChnFn20-10] 〔註20-10〕  不知何處何時及怎樣死的危險。

.. [LChnFn20-11] 〔註20-11〕  指前頌的意義。

.. [LChnFn21-01] 〔註21-01〕  此二頌都是從譬喻而顯義的。

.. [LChnFn21-02] 〔註21-02〕  常見（sassata-ditthi）與斷見（Uccheda-ditthi）。

.. [LChnFn21-03] 〔註21-03〕  指十二處（dvadasayatana）－－ 眼，耳，鼻，舌，身，意。色，聲，香，味，觸，法。 

.. [LChnFn21-04] 〔註21-04〕  指歡喜欲（nandirago）。 

.. [LChnFn21-05] 〔註21-05〕  指漏盡者－－阿羅漢。

.. [LChnFn21-06] 〔註21-06〕  「虎第五」（veyyagghapancamam）即等於「疑第五」（vicikiccha-pancamam）。因為在五蓋（Pancanivarana）的次第中疑蓋（vicikicchanivarana）是屬於第五的。五蓋為：貪欲（kamacchanba），瞋恚（vyapada），惛沉睡眠（thina-middha），掉舉惡作（uddhacca-kukkucca），疑（vicikiccha）。 

.. [LChnFn21-07] 〔註21-07〕  「喬達摩」(Gotama) 即佛陀。

.. [LChnFn21-08] 〔註21-08〕  即觀髮毛爪齒等三十二分身。

.. [LChnFn21-09] 〔註21-09〕  「財」指信，戒，慚，愧，聞，捨，慧等七財。

.. [LChnFn21-10] 〔註21-10〕  「雪山」（Himavanto）即喜馬拉雅山。

.. [LChnFn22-01] 〔註22-01〕  下二頌連貫。

.. [LChnFn22-02] 〔註22-02〕  「孤沙」(Kusa)，香草的名字。

.. [LChnFn23-01] 〔註23-01〕  「信度 (Sindhu) 駿馬」，即印度河地方所產的駿馬。

.. [LChnFn23-02] 〔註23-02〕  「矯羅」(Ku~njara) 象名。

.. [LChnFn23-03] 〔註23-03〕  指涅槃。

.. [LChnFn23-04] 〔註23-04〕  「財護」（Dhanapala）。 

.. [LChnFn23-05] 〔註23-05〕  象在發慾之期，從牠的顳(需+頁)分泌出一種臭液。這時牠的性情最難調制。

.. [LChnFn23-06] 〔註23-06〕  故事說明此象如何思念牠的象母。意思是說我人應該孝順父母。

.. [LChnFn23-07] 〔註23-07〕  指生死輪迴。

.. [LChnFn24-01] 〔註24-01〕  「毗羅那」（Birana）草名。

.. [LChnFn24-02] 〔註24-02〕  愛欲有三重：一、欲愛（Kamatanha），二、有愛（Bhavatanha－－與常見有關之愛），三、非有愛（Vibhavatanha－－與斷見有關之愛）。如是內六根－－眼耳鼻舌身意之愛及外六塵－－色聲香味觸法之愛合為十二；欲愛十二，有愛十二，非有愛十二，合為三十六。

.. [LChnFn24-03] 〔註24-03〕  從六根門生。

.. [LChnFn24-04] 〔註24-04〕  涅槃。

.. [LChnFn24-05] 〔註24-05〕  離俗家而出家。

.. [LChnFn24-06] 〔註24-06〕  出家復還俗。

.. [LChnFn24-07] 〔註24-07〕  證涅槃。

.. [LChnFn24-08] 〔註24-08〕  此頌保留法舫法師原譯。

.. [LChnFn24-09] 〔註24-09〕  指貪著過去、未來及現在的五蘊。

.. [LChnFn24-10] 〔註24-10〕  指阿羅漢。

.. [LChnFn24-11] 〔註24-11〕  此後再沒有生死輪迴了。 

.. [LChnFn24-12] 〔註24-12〕  此二句 Niruttipadakovido 直譯為「通達詞與他句」。即指四無礙解（Catupaisambhida）－－義（Attha），法（Dhamma），詞（Nirutti），辯說（Patibhana）（知字聚次第一句當指辯說無礙）。

.. [LChnFn24-13] 〔註24-13〕  這是佛陀成道之後，從菩提場去鹿野苑的時候，在路上碰到一位異教徒的修道者--優波迦 (Upaka)，問佛陀道：『你從誰而出家？誰是你的師父？你信什麼宗教』？於是佛陀答以此頌。

.. [LChnFn25-01] 〔註25-01〕  「舟」喻身體；「水」喻身中的念頭。

.. [LChnFn25-02] 〔註25-02〕  「五種斷」指斷除五下分結 (Pa~nca orambhaagiyaasa'myojanaani)。即欲界貪 (Kaamaraago)，瞋 (Vyaapaada)，身見 (Sakkaayadi.t.thi)，戒禁取 (Siilabhataparaamaasa)，疑 (Vicikicchaa)。

.. [LChnFn25-03] 〔註25-03〕  「五種棄」指棄捨五上分結(Pa~nca udhdambhaagiyaasa'myojanaani)。即色界貪 (Ruuparaaga)，無色界貪 (Aruuparaaga)，掉舉 (Uddhacca)，慢 (Maana)，無明 (Avijjaa)。

.. [LChnFn25-04] 〔註25-04〕  「五種修」指勤修五根--信，進，念，定，慧。

.. [LChnFn25-05] 〔註25-05〕  「五著」指貪，瞋，癡，慢，見。

.. [LChnFn25-06] 〔註25-06〕  「瀑流」(Ogha) 有四--欲瀑流，有瀑流，見瀑流，無明瀑流。

.. [LChnFn25-07] 〔註25-07〕  「屏處」(Su~n~na-aagaara) 即空閒處或靜處。

.. [LChnFn25-08] 〔註25-08〕  跋悉迦（Vassika）是名花，據說此花之香勝於諸花。

.. [LChnFn26-01] 〔註26-01〕  這裡所說的婆羅門（Brahmana）是指斷惑證真的人，和通常所講的婆羅門意義不同。讀本品頌文可知。

.. [LChnFn26-02] 〔註26-02〕  生命的要素。

.. [LChnFn26-03] 〔註26-03〕  止與觀二法。

.. [LChnFn26-04] 〔註26-04〕  彼岸為內六處 (Ajjhattikaani cha aayatanaani)--眼、耳、鼻、舌、身、意。此岸為外六處 (Baahiraani cha aayatanaani)-- 色、聲、香、味、觸、法。不著我與我所，故說彼無內外六處。

.. [LChnFn26-05] 〔註26-05〕  原文 dara 亦可譯作「怖畏」。

.. [LChnFn26-06] 〔註26-06〕  這裡是指印度的婆羅門教徒。

.. [LChnFn26-07] 〔註26-07〕  指四諦。

.. [LChnFn26-08] 〔註26-08〕  「幸福」（Sukhi）錫蘭版本作Suci，則應譯為「清淨」。

.. [LChnFn26-09] 〔註26-09〕  在印度有些異教徒用鹿皮作坐具或作衣穿。

.. [LChnFn26-10] 〔註26-10〕  「糞掃衣」(Pa'msukuula) 是出家人把人家丟掉的碎布撿來，洗乾淨後，把它聯綴起來作袈裟穿的。

.. [LChnFn26-11] 〔註26-11〕  原文 Bhovaadi 為 bho + vaadin，譯為「說菩」。因為印度的婆羅門教徒談話之時，稱呼對方為「菩-- Bho」(喂)！但這是他們一個特別尊稱的字。

.. [LChnFn26-12] 〔註26-12〕  本頌都是從馬的各種束縛的譬喻說的：「皮帶」喻瞋恚。「韁」喻愛欲。「繩」喻六十二邪見。「所屬」(馬勒等)喻潛伏的習性 (Anusaya) (舊譯作「隨眠」，有七種--欲貪隨眠，有貪隨眠，瞋隨眠，慢隨眠，見隨眠，疑隨眠，無明隨眠)。「障礙」喻無明。

.. [LChnFn26-13] 〔註26-13〕  指貪欲等煩惱。

.. [LChnFn26-14] 〔註26-14〕  克服五蘊不使再生之意。

.. [LChnFn26-15] 〔註26-15〕  「前」是過去。「後」是未來。「中間」是現在。

.. [LChnFn26-16] 〔註26-16〕  原文 Usabha 譯為牡牛或牛王，但這個稱呼含有特殊的意義，是指一個強而超群無畏的人。

.. [LChnFn26-17] 〔註26-17〕  克服煩惱魔、蘊魔和死魔，故名勝利者。

.. [LChnFn26-18] 〔註26-18〕  印度人迷信他們於恆河洗浴，即可消除罪業。但這裡是說他的心中沒有垢穢之意。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

校註：
------

.. [NandFn01-01] 〔校註01-001〕 若彼等知此
                     
                     說明：參考法雨道場( 明法 法師)出版之修訂版，依巴、英及語體本更正。

.. [NandFn01-02] 〔校註01-002〕 亦可為"彼實為魔伏"
                     
                     說明：參考法雨道場( 明法 法師)出版之修訂版，參考巴、英及語體本。

.. [NandFn04-01] 〔校註04-001〕 法雨道場( 明法 法師)出版之修訂版，建議改譯"已作與未作"
                     
                     說明：未必需要，仁智互見也。

                     〔研讀; c.f. 第十八品（偈頌 二五三： gatha253_ ）〕.

.. [NandFn04-02] | 〔校註04-002〕 似錦年華，恣意攀折；五陰熾盛，貪樂無饜。
                 | 　　　　　　　當此之時，死魔驟臨，彼人(不覺)，終為魔勝。
                     
                     說明：參閱《原始佛典選譯》(顧法嚴)(慧炬)p.141。

.. [NandFn05-01] 〔校註05-001〕 定受眾苦果

                     說明：參考法雨道場( 明法 法師)出版之修訂版，如此或許語意較清晰。

.. [NandFn11-01] 〔校註11-001〕 法雨道場( 明法 法師)出版之修訂版，建議改"棟樑亦摧折"

                     說明：實無需要；蓋，樑乃「梁」之異體字也。

.. [NandFn13-01] 〔校註13-001〕 能得見者少

                     說明：參考法雨道場( 明法 法師)出版之修訂版，依巴、英及語體本更正。

.. [NandFn18-01] 〔校註18-001〕(研讀; c.f. gatha050_ ).

.. [NandFn21-01] 〔校註21-001〕 高顯如雪山

                     說明：原版注釋正確；偈頌正文誤植也。

.. [NandFn23-01] 〔校註23-001〕 繫縛不入食

                     說明：參考法雨道場( 明法 法師)出版之修訂版，依巴、英及語體本更正。

.. [NandFn25-01] 〔校註25-001〕 比丘入屏處

                     說明：原版注釋正確；偈頌正文誤植也。

.. [NandFn26-01] 〔校註26-001〕 若知於諸行滅盡

                     說明：參考法雨道場( 明法 法師)出版之修訂版，依巴、英、語體本及古譯(吳天竺沙門維祇難等譯)更正。

.. [NandFn26-02] 〔校註26-002〕 法雨道場( 明法 法師)出版之修訂版，建議改"衣羊皮何益"

                     說明：蓋，巴(ajina)、英(antelope)。

.. [NandFn26-03] 〔校註26-003〕 具忍力強軍

                     說明：參考法雨道場( 明法 法師)出版之修訂版，依巴、英及語體本更正。

--------------

- `法句經 首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__

..
  07.31; 07.24; 07.23; 
  2005. 07.02
  --------------------------------------------------
  Verse 006 →  若彼等知此 →知
  Verse 007 →  魔伏 →better to 伏
  Verse 050 →  已作與未作 →unnecessary [作也(已作)]
  Verse 066 →  定受眾苦果 →better to 定受
  Verse 154 →  棟梁(樑)亦摧折 →unnecessary (樑:「梁」的異體字。)
  Verse 174 →  能得見者少 →見
  Verse 304 →  高顯如雪山 →雪
  Verse 324 →  繫縛不少食 →better to →入(少)
  Verse 373 →  比丘入屏處 →處
  Verse 383 →  若知於諸行滅盡 →行
  Verse 394 →  衣鹿(羊)皮何益 →not so important
  Verse 399 →  具忍力強軍 →力
  --------------------------------------------------------
  07.02 2005
  2004.07.03
  04.03; 03.28 2004; ADDRESS Wen-Ming Chang A HREF="mailto:wmc@iiidns.iii.org.tw" &lt;wmc@iiidns.iii.org.tw&gt; /A  /ADDRESS
  /a  a href="fj26.htm" target="right" 波羅門品&nbsp;&nbsp;BRAHMANAVAGGO   br
  DhP_Chap01.htm
