第十九：法住品（法句經, Dhammapada, DHAMMATTHA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）
==============================================================================

:date: 2016-04-05 17:30
:modified: 2016-05-17 15:00
:tags: 法住品, 法句經, Dhammapada, 了參法師, 文言文版, 法集要頌經, 法句譬喻經, 出曜經, Dhp., DHP 
:category: 巴利三藏小部
:summary: 第十九：法住品（法句經, Dhammapada, DHAMMATTHA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `《法句經》目錄 <{filename}dhp-Ven-L-C%zh.rst>`__ , 了參 法師 譯, 文言文版

---------------------------

**巴利文經典最突出的特點，同時也是缺乏同情心的讀者最感厭倦的特點，就是單字、語句和整段文節的重複。這一部分是文法或至少是文體所產生的結果。** （節錄自： `巴利系佛教史綱　第六章　聖典　二　摘錄 <{filename}/articles/lib/authors/Charles-Eliot/Pali_Buddhism-Charles_Eliot-han-chap06-selected.html>`__ ）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _DHAMMATTHA:

法住品 [LChnFn19-01]_ 　DHAMMATTHAVAGGO
----------------------------------------

二五六　鹵莽 [LChnFn19-02]_ 處事故，不為法住者。智者應辦別──孰正與孰邪。

二五七　導人不鹵莽，如法而公平，智者護於法，是名法住者。

二五八　不以多言故，彼即為智者。安靜無怨怖，是名為智者。

二五九　不以多言故，彼為持法者。彼雖聞少分，但由身見法 [LChnFn19-03]_ ，於法不放逸，是名持法者。

二六０　不因彼白頭，即得為長老 [LChnFn19-04]_ 。彼年齡虛熟，徒有長老名。

二六一　於彼具真實 [LChnFn19-05]_ ，具法 [LChnFn19-06]_ 不殺生，節制 [LChnFn19-07]_ 並調伏 [LChnFn19-08]_ ，彼有智慧人。除滅諸垢穢，實名為長老。

二六二　 [LChnFn19-09]_ 嫉慳虛偽者，雖以其辯才，或由相端嚴，不為善良人。

二六三　若斬斷此（心），拔根及除滅，彼捨瞋智者，名為善良人。

二六四　若破戒妄語，削髮非沙門。充滿欲與貪，云何為沙門？

二六五　彼息滅諸惡──無論大與小，因息滅諸惡，故名為沙門。

二六六　僅向他行乞，不即是比丘。行宗教法儀，亦不為比丘。

| 二六七　僅捨善與惡，修於梵行者，以知 [LChnFn19-10]_ 住此世，彼實名比丘。
| 二六八　 [LChnFn19-11]_ 愚昧無知者，不以默然故，而名為牟尼。智者如權衡。 (研讀).
| 

二六九  捨惡取其善，乃得為牟尼。彼知於兩界 [LChnFn19-12]_ ，故稱為牟尼。

二七０　彼人非聖賢，以其殺生故。不害諸眾生，是名為聖者。

二七一　 [LChnFn19-13]_ 不以戒律行 [LChnFn19-14]_ ，或由於多聞 [LChnFn19-15]_ ，或由證三昧，或由於獨居 [LChnFn19-16]_ 。

二七二　謂『受出家樂，非凡夫所能』。汝等漏未盡，莫生保信想 [LChnFn19-17]_ ！

**法住品第十九竟〔Dhamma.t.thavaggo Ekuunaviisatimo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~

注釋：
------

.. [LChnFn19-01] 〔註19-01〕  「法住」（Dharmattha）乃依法而行，安住於奉之意。亦可譯為「奉法」。 

.. [LChnFn19-02] 〔註19-02〕  「鹵莽」（Sahasa）含有急躁、草率、獨斷之意。這裡是說受貪瞋癡及怖畏所影響的不正確觀念。

.. [LChnFn19-03] 〔註19-03〕  「由身」（Kayena）原註釋為「由名身」（Namakayena）。巴利文中分五蘊為二類： 

                   一、名身（Namakaya），即名蘊－－ 僅指受想行識四蘊而言； 
                   
                   二、色身（Rupakaya），僅指色蘊而言。故「身見法」即心見法－－ 內自證於法不由他悟－－之意。 

.. [LChnFn19-04] 〔註19-04〕  「長老」（Thera）本為受比丘戒十年以上的尊稱。但實重於久修實證，否則徒有長老的空名而已。

.. [LChnFn19-05] 〔註19-05〕  指四諦。

.. [LChnFn19-06] 〔註19-06〕  指四果、四向及涅槃。

.. [LChnFn19-07] 〔註19-07〕  指一切戒律。

.. [LChnFn19-08] 〔註19-08〕  特別調伏眼耳鼻舌身五根說的。

.. [LChnFn19-09] 〔註19-09〕  下二頌連貫。

.. [LChnFn19-10] 〔註19-10〕  知戒知定知慧。

.. [LChnFn19-11] 〔註19-11〕  下二頌連貫。

.. [LChnFn19-12] 〔註19-12〕  內界和外界。

.. [LChnFn19-13] 〔註19-13〕  下二頌連貫。

.. [LChnFn19-14] 〔註19-14〕  「戒律」指別解脫律儀戒，根律儀戒，活命遍淨戒及資具依止戒。「行」指十二支頭陀（Dhutanga）行。

.. [LChnFn19-15] 〔註19-15〕  多學三藏（Tipitaka）。 

.. [LChnFn19-16] 〔註19-16〕  原文vivicca-sayanena直譯「以獨臥」。 

.. [LChnFn19-17] 〔註19-17〕  原文 vissasam apadi 是結合的句子，即等於 vissasamma apadi 直譯為「莫生信賴」。各英譯本多作「莫生滿足想」。 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `法句經 首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__
