===========================================================================
第二十四：愛欲品（法句經, Dhammapada, TANHA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）
===========================================================================

:date: 2016-04-05 17:30
:modified: 2016-05-17 15:30
:tags: 愛欲品, 法句經, Dhammapada, 了參法師, 文言文版, 法集要頌經, 法句譬喻經, 出曜經, Dhp., DHP 
:category: 巴利三藏小部
:summary: 第二十四：愛欲品（法句經, Dhammapada, TANHA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

PDF 

.. <{filename}/extra/pdf/dhp-Ven-L-C-chap24.pdf>`__ 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `《法句經》目錄 <{filename}dhp-Ven-L-C%zh.rst>`__ , 了參 法師 譯, 文言文版

---------------------------

**巴利文經典最突出的特點，同時也是缺乏同情心的讀者最感厭倦的特點，就是單字、語句和整段文節的重複。這一部分是文法或至少是文體所產生的結果。** （節錄自： `巴利系佛教史綱　第六章　聖典　二　摘錄 <{filename}/articles/lib/authors/Charles-Eliot/Pali_Buddhism-Charles_Eliot-han-chap06-selected.html>`__ ）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _TANHA:

愛欲品  TANHAVAGGO
-------------------------------


三三四　若住於放逸，愛增如蔓蘿。（此）生又（彼）生，如猿求林果。

三三五　若於此世界，為惡欲纏縛，憂苦日增長，如毘羅 [LChnFn24-01]_ 得雨。

三三六　若於此世界，降難降愛欲，憂苦自除落，如水滴蓮葉。

三三七　我說此善事：汝等集於此，掘愛欲之根，如求毘羅那，掘去其甜根。勿再為魔王，屢屢害汝等，如洪水（侵）葦。

| 三三八　不傷深固根，雖伐樹還生。愛欲不斷根，苦生亦復爾。
| 三三九　彼具三十六（愛）流 [LChnFn24-02]_ ，勢強奔流向欲境，是則彼具邪見人，為欲思惟漂蕩去。

| 
| 三四０　（欲）流處處流，蔓蘿盛發芽 [LChnFn24-03]_ 。汝見蔓蘿生，以慧斷其根。 (研讀).

| 三四一　世喜悅（欲）滋潤，亦喜馳逐六塵。彼雖向樂求樂，但唯得於生滅。
| 三四二　隨逐愛欲人，馳迴如網兔。纏縛於（煩惱），再再長受苦。

| 三四三　隨逐愛欲人，馳迴如網兔。比丘求無欲 [LChnFn24-04]_ ，故須自離欲。
|

三四四　捨欲喜林間 [LChnFn24-05]_ ，離欲復向欲 [LChnFn24-06]_ ，當觀於此人；解縛復向縛。

| 三四五　鐵木麻作者，智說非堅縛。迷戀妻子財，（是實）為堅（縛）。
| 三四六　能引墮落者，智說為堅縛。彼雖似寬緩，而實難解脫。斷此無著者，捨欲而出家。 (研讀).
| 

三四七　彼耽於欲隨（欲）流，投自結網如蜘蛛。斷此（縛）而無著者，離一切苦而遨遊 [LChnFn24-07]_ 。

三四八　 [LChnFn24-08]_ 捨過現未來 [LChnFn24-09]_ ，而渡於彼岸。心解脫一切，不再受生老。

三四九　惡想所亂者，求樂欲熾然，彼欲倍增長，自作堅牢縛。

三五０　喜離惡想者，常念於不淨。當除於愛欲，不為魔羅縛。

三五一　達究竟處 [LChnFn24-10]_ 無畏，離愛欲無垢穢，斷除生有之箭，此為彼最後身 [LChnFn24-11]_ 。

三五二　離欲無染者，通達詞無礙，善知義與法 [LChnFn24-12]_ ，及字聚次第，彼為最後身，大智大丈夫。

三五三　 **我降伏一切，我了知一切。一切法無染，離棄於一切，滅欲得解脫，自證誰稱師？** [LChnFn24-13]_  (研讀).

三五四　諸施法施勝；諸味法味勝；諸喜法喜勝；除愛勝諸苦。

三五五　財富毀滅愚人，決非求彼岸者。愚人為財欲害，自害如（害）他人。 (研讀). 

.. 原始佛典選譯(顧法嚴)(慧炬)p.127 增支部第三經

三五六　雜草害田地，貪欲害世人。施與離貪者，故得大果報。

三五七　雜草害田地，瞋恚害世人。施與離瞋者，故得大果報。

三五八　雜草害田地，愚癡害世人。施與離癡者，故得大果報。

三五九　雜草害田地，欲望害世人。施與離欲者，故得大果報。

**愛欲品第二十四竟〔Ta.nhaavaggo Catuviisatimo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~

注釋：
------

.. [LChnFn24-01] 〔註24-01〕  「毗羅那」（Birana）草名。

.. [LChnFn24-02] 〔註24-02〕  愛欲有三重：一、欲愛（Kamatanha），二、有愛（Bhavatanha－－與常見有關之愛），三、非有愛（Vibhavatanha－－與斷見有關之愛）。如是內六根－－眼耳鼻舌身意之愛及外六塵－－色聲香味觸法之愛合為十二；欲愛十二，有愛十二，非有愛十二，合為三十六。

.. [LChnFn24-03] 〔註24-03〕  從六根門生。

.. [LChnFn24-04] 〔註24-04〕  涅槃。

.. [LChnFn24-05] 〔註24-05〕  離俗家而出家。

.. [LChnFn24-06] 〔註24-06〕  出家復還俗。

.. [LChnFn24-07] 〔註24-07〕  證涅槃。

.. [LChnFn24-08] 〔註24-08〕  此頌保留法舫法師原譯。

.. [LChnFn24-09] 〔註24-09〕  指貪著過去、未來及現在的五蘊。

.. [LChnFn24-10] 〔註24-10〕  指阿羅漢。

.. [LChnFn24-11] 〔註24-11〕  此後再沒有生死輪迴了。 

.. [LChnFn24-12] 〔註24-12〕  此二句 Niruttipadakovido 直譯為「通達詞與他句」。即指四無礙解（Catupaisambhida）－－義（Attha），法（Dhamma），詞（Nirutti），辯說（Patibhana）（知字聚次第一句當指辯說無礙）。

.. [LChnFn24-13] 〔註24-13〕  這是佛陀成道之後，從菩提場去鹿野苑的時候，在路上碰到一位異教徒的修道者--優波迦 (Upaka)，問佛陀道：『你從誰而出家？誰是你的師父？你信什麼宗教』？於是佛陀答以此頌。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `法句經 首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__
