========================================================================
第十五：樂品（法句經, Dhammapada, SUKHA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）
========================================================================

:date: 2016-04-05 17:30
:modified: 2018-08-11
:tags: 樂品, 法句經, Dhammapada, 了參法師, 文言文版, 法集要頌經, 法句譬喻經, 出曜經, Dhp., DHP 
:category: 巴利三藏小部
:summary: 第十五：樂品（法句經, Dhammapada, SUKHA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `《法句經》目錄 <{filename}dhp-Ven-L-C%zh.rst>`__ , 了參 法師 譯, 文言文版

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _SUKHA:

樂品 [LChnFn15-01]_ 　SUKHAVAGGO
---------------------------------

一九七　我等 [LChnFn15-02]_ 實樂生，憎怨中無憎。於憎怨人中，我等無憎住。

一九八　我等實樂生，疾病中無病 [LChnFn15-03]_ 。於疾病人中，我等無病住。

一九九　我等實樂生，貪欲中無欲。於貪欲人中，我等無欲住。

二００　我等實樂生，我等無物障 [LChnFn15-04]_ ，我等樂為食，如光音天人 [LChnFn15-05]_ 。 (研讀).

二０一　 **勝利生憎怨，敗者住苦惱。勝敗兩俱捨，和靜住安樂。** (研讀-- 無諍).

二０二　無火如貪欲，無惡如瞋恨，無苦如（五）蘊，無樂勝寂靜 [LChnFn15-06]_ 。

二０三　飢為最大病，行 [LChnFn15-07]_ 為最大苦；如實知此已，涅槃樂最上。 (研讀).

二０四　無病最上利，知足最上財，信賴最上親，涅槃最上樂。

二０五　已飲獨居味，以及寂靜味，喜飲於法味，離怖畏去惡。

二０六　善哉見聖者，與彼同住樂。由不見愚人，彼即常歡樂。

二０七　與愚者同行，長時處憂悲。與愚同住苦，如與敵同居。與智者同住，樂如會親族。

二０八　是故真實： [LChnFn15-08]_ 賢者智者多聞者，持戒虔誠與聖者，從斯善人賢慧遊，猶如月從於星道。

**樂品第十五竟〔Sukhavaggo Pa.n.narasamo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~

注釋：
------

.. [LChnFn15-01] 〔註15-01〕  日譯本為「安樂品」。

.. [LChnFn15-02] 〔註15-02〕  「我等」是佛陀自稱。

.. [LChnFn15-03] 〔註15-03〕  「疾病」意為種種煩惱的苦痛。

.. [LChnFn15-04] 〔註15-04〕  沒有貪瞋癡等煩惱障。

.. [LChnFn15-05] 〔註15-05〕  佛陀寄居於一個婆羅門村叫做五裟羅 (Pa~ncasaala) 的時候，有一天往村內去乞食，但沒有得到什麼飲食。一個魔王站在村門口，看見佛陀空缽而回，便嘲笑他說：『你沒有得到飲食，必須再到村內去乞食以解決你的飢餓問題』。於是佛陀答以此頌。

.. [LChnFn15-06] 〔註15-06〕  指涅槃。

.. [LChnFn15-07] 〔註15-07〕  原文 Sa'nkhaara 直譯為「行」--即有為諸行。但巴利原註作 Khandha 蘊。

.. [LChnFn15-08] 〔註15-08〕  這句是用以承前起後的，不是頌文。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `法句經 首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__


.. 
  2018-08-11 rev. old: 憎怨中無僧。於僧怨人中，我等無憎住。