============================================================================
第二：不放逸品（法句經, Dhammapada, APPAMADA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）
============================================================================

:date: 2016-04-05 17:30
:modified: 2016-05-16 17:00
:tags: 不放逸品, 法句經, Dhammapada, 了參法師, 文言文版, 法集要頌經, 法句譬喻經, 出曜經, Dhp., DHP 
:category: 巴利三藏小部
:summary: 第二：不放逸品, 法句經, Dhammapada, 了參法師, 文言文版

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `《法句經》目錄 <{filename}dhp-Ven-L-C%zh.rst>`__ , 了參 法師 譯, 文言文版

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _APPAMADA:

不放逸品　APPAMADAVAGGO
------------------------

| 二一　無逸不死 [LChnFn02-01]_ 道，放逸趣死路。無逸者不死，放逸者如尸 [LChnFn02-02]_ 。
| 二二　智者深知此 [LChnFn02-03]_ ，所行不放逸。不放逸得樂，喜悅於聖境 [LChnFn02-04]_ 。
| 二三　智者常堅忍，勇猛修禪定。解脫 [LChnFn02-05]_ 得安隱，證無上涅槃。 `典故 <{static}/extra/pdf/Dhp-story-han-chap02.pdf>`__ ，法句經故事集(偈 021~023) 
| 

二四　奮勉常正念，淨行能克己，如法而生活，無逸善名增。

二五　奮勉不放逸，克己自調御，智者自作洲 [LChnFn02-06]_ ，不為洪水 [LChnFn02-07]_ 沒。 ( `025 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story025%zh.rst>`__ )

二六　暗鈍愚癡人，耽溺於放逸，智者不放逸，如富人護寶。

二七　莫耽溺放逸。莫嗜愛欲樂。警覺修定者，始得大安樂。

二八　智者以無逸，除逸則無憂，聖賢登慧閣，觀愚者多憂，如登於高山，俯視地上物。

二九　放逸中無逸，如眾睡獨醒。智者如駿馳，駑駘所不及。

三０　摩伽 [LChnFn02-08]_ 以無逸，得為諸天主。無逸人所讚，放逸為人訶。

三一　樂不放逸比丘，或者懼見放逸，猶如猛火炎炎，燒去大結、小結 [LChnFn02-09]_ 。

三二　樂不放逸比丘，或者懼見放逸，彼已鄰近涅槃，必定不易墮落。

**不放逸品第二竟〔Appamaadavaggo Dutiyo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

注釋：
------

.. [LChnFn02-01] 〔註02-01〕  不死(Amata)，又做甘露、涅槃。

.. [LChnFn02-02] 〔註02-02〕  因不放逸的人證得涅槃境界，便不會再有生死輪迴的繼續。放逸的人如死屍ㄧ樣，不知向好的方面去努力。

.. [LChnFn02-03] 〔註02-03〕  此頌接續前頌而來。「此」即不要放逸而住於不放逸。

.. [LChnFn02-04] 〔註02-04〕  佛，辟支佛及阿羅漢的境界。

.. [LChnFn02-05] 〔註02-05〕  證得涅槃必須解除四種軛--欲軛(Kaamayoga)，有軛(Bhavayoga)，見軛(Di.t.thiyoga)，無明軛(Avijjayoga)。

.. [LChnFn02-06] 〔註02-06〕  猶如較高的陸地，可以作避免水災的安全處。智者自己證得阿羅漢果，即不為煩惱所擾。

.. [LChnFn02-07] 〔註02-07〕  是貪瞋癡等煩惱。

.. [LChnFn02-08] 〔註02-08〕  「摩伽」(Maghava)是帝釋(Sakka)的別名。他未成帝釋之前在人間的名字叫摩伽。因他勤於掃地，以此功德，得為諸天之主。

.. [LChnFn02-09] 〔註02-09〕  「結」（Samyojana 或 Sannojana）在佛教的特殊意義，是指煩惱（Kilesa）。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `法句經 首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__

.. 
  2023-08-08 rev. replace filename with static to match "gramma"
  (研讀): 21~23; 25; 30
  :date: 2016-04-05 17:30
  :modified: 2016-05-16 17:00