======================================================================
第十三：世品（法句經, Dhammapada, LOKA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）
======================================================================

:date: 2016-04-05 17:30
:modified: 2021-02-24
:tags: 世品, 法句經, Dhammapada, 了參法師, 文言文版, 法集要頌經, 法句譬喻經, 出曜經, Dhp., DHP 
:category: 巴利三藏小部
:summary: 第十三：世品（法句經, Dhammapada, LOKA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `《法句經》目錄 <{filename}dhp-Ven-L-C%zh.rst>`__ , 了參 法師 譯, 文言文版

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _LOKA:

世品   LOKAVAGGO
-----------------

一六七　莫從卑劣法。莫住於放逸。莫隨於邪見。莫增長世俗 [LChnFn13-01]_ 。 ( `167 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story167%zh.rst>`__ ).

| 一六八　 [LChnFn13-02]_ **奮起莫放逸！行正法善行。依正法行者，此世他世樂。**
| 一六九　 **行正法善行。勿行於惡行。依正法行者，此世他世樂。** (研讀). 
| 

一七０　視如水上浮漚，視如海市蜃樓，若人觀世如是，死王不得見他。

一七一　來看這個世界，猶如莊嚴王車。愚人沈湎此中，智者毫無執著。

一七二　若人先放逸，但後不放逸。彼照耀此世，如月出雲翳。

一七三　若作惡業已，覆之以善者。彼照耀此世，如月出雲翳。

一七四　此世界盲暝 [LChnFn13-03]_ 。能得此者少。如鳥脫羅網，鮮有昇天者。 [NandFn13-01]_  ( `174 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story174%zh.rst>`__ ).

一七五　天鵝飛行太陽道 [LChnFn13-04]_ ，以神通力可行空。智者破魔王魔眷，得能脫離於世間。

一七六　違犯一（乘）法 [LChnFn13-05]_ ，及說妄語者，不信來世者，則無惡不作。

一七七　慳者不生天。愚者不讚布施。智者隨喜施，後必得安樂。

一七八　一統大地者，得生天上者，一切世界主，不及預流 [LChnFn13-06]_ 勝。 ( `178 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story178%zh.rst>`__ ).

世品第十三竟〔Lokavaggo Terasamo〕

~~~~~~~~~~~~~~~~

注釋：
------

.. [LChnFn13-01] 〔註13-01〕  錫蘭註釋家說是輪迴。

.. [LChnFn13-02] 〔註13-02〕  佛陀自從出家而成正覺之後，第一次回到他父親的王城--迦毘羅 (Kapila) 的時候，第二天照常挨門次第托缽。他的父親淨飯 (Suddhodana) 王聽到了這個消息，立刻跑到佛的面前對他說：『兒啊！你為什麼侮辱我？你以前在這城內是坐金轎，現在卻一家一家的步行托缽，這實在使我無限的羞恥』！佛陀便對他說此乃一切諸佛的傳統習慣，並對他說此二頌。若依註解的意思，則此二頌將成這樣；

                  一六八-- 莫懶於沿門托缽。謹嚴行此(托缽)行。誰行於此行，此世他世均快樂。

                  一六九-- 謹嚴行此行。莫行於放逸。誰行於此行，此世他世均快樂。

.. [LChnFn13-03] 〔註13-03〕  世界的人沒有智慧。

.. [LChnFn13-04] 〔註13-04〕  太陽所走的路便是虛空。

.. [LChnFn13-05] 〔註13-05〕  「一法」（Ekam Dhammam）註為「真諦」（Saccam）。 

.. [LChnFn13-06] 〔註13-06〕  「預流果」（Sotapattiphalam）是證涅槃的第一階段。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

校註：
------

.. [NandFn13-01] 〔校註13-001〕 能得見者少

                     說明：參考法雨道場( 明法 法師)出版之修訂版，依巴、英及語體本更正。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `法句經 首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__

..
  2021-02-24 rev. correct typo at Dhp. 171
  05-17 finish files for html existed
  2016-04-05 17:30 create rst