================================================================================
第二十六：婆羅門品（法句經, Dhammapada, BRAHMANA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）
================================================================================

:date: 2016-04-05 17:30
:modified: 2016-05-17 15:30
:tags: 婆羅門品, 法句經, Dhammapada, 了參法師, 文言文版, 法集要頌經, 法句譬喻經, 出曜經, Dhp., DHP 
:category: 巴利三藏小部
:summary: 第二十六：婆羅門品（法句經, Dhammapada, BRAHMANA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `《法句經》目錄 <{filename}dhp-Ven-L-C%zh.rst>`__ , 了參 法師 譯, 文言文版

---------------------------

**巴利文經典最突出的特點，同時也是缺乏同情心的讀者最感厭倦的特點，就是單字、語句和整段文節的重複。這一部分是文法或至少是文體所產生的結果。** （節錄自： `巴利系佛教史綱　第六章　聖典　二　摘錄 <{filename}/articles/lib/authors/Charles-Eliot/Pali_Buddhism-Charles_Eliot-han-chap06-selected.html>`__ ）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _BRAHMANA:

波羅門品 [LChnFn26-01]_ 　BRAAHMANAVAGGO
-----------------------------------------

三八三　勇敢斷除於（欲）流，汝當棄欲婆羅門！若知於諸蘊 [LChnFn26-02]_ 滅盡，汝便知無作（涅槃）。 [NandFn26-01]_

三八四　若常住於二法 [LChnFn26-03]_ ，婆羅門達彼岸；所有一切繫縛，從彼智者而滅。

三八五　無彼岸此岸 [LChnFn26-04]_ ，兩岸悉皆無，離苦 [LChnFn26-05]_ 無繫縛，是謂婆羅門。 (研讀).

三八六　彼人入禪定，安住離塵垢，所作皆已辦，無諸煩惱漏，證最高境界，是謂婆羅門。

三八七　日照晝兮月明夜，剎帝利武裝輝耀，婆羅門禪定光明，佛陀光普照晝夜。

三八八　棄除惡業者，是名婆羅門。行為清淨者，則稱為沙門，自除垢穢者，是名出家人。

三八九　莫打婆羅門！婆羅門莫瞋，打彼者可恥，忿發恥更甚！

三九０　婆羅門此非小益──若自喜樂制其心。隨時斷除於害心，是唯得止於苦痛。

三九一　不以身語意，行作諸惡業，制此三處者，是謂婆羅門。

三九二　正等覺者所說法，不論從何而得聞，於彼說者應敬禮，如婆羅門 [LChnFn26-06]_ 敬聖火。

三九三　不因髻髮與種族，亦非生為婆羅門。誰知真實 [LChnFn26-07]_ 及達摩，彼為幸福 [LChnFn26-08]_ 婆羅門。

三九四　愚者結髮髻，衣鹿皮 [LChnFn26-09]_ 何益？內心具（欲）林，形儀徒嚴飾！ (研讀).  [NandFn26-02]_

三九五　諸著糞掃衣 [LChnFn26-10]_ ，消瘦露經脈，林中獨入定，是謂婆羅門。 (研讀).

三九六　所謂婆羅門，非從母胎生。如執諸煩惱，但名說「菩」者 [LChnFn26-11]_ 。若無一切執，是謂婆羅門。 (研讀).

三九七　斷除一切結，彼實無恐怖，無著離繫縛，是謂婆羅門。

三九八　 [LChnFn26-12]_ 除皮帶與韁，及斷繩所屬，捨障礙覺者，是謂婆羅門。 (研讀).

三九九　能忍罵與打，而無有瞋恨，具忍刀強軍，是謂婆羅門。 [NandFn26-03]_

四００　無有瞋怒具德行，持戒不為諸（欲）潤，調御得達最後身──我稱彼為婆羅門。 (研讀).

四０一　猶如水落於蓮葉，如置芥子於針鋒，不染著於愛欲者──我稱彼為婆羅門。

四０二　若人於此世界中，覺悟消滅其自苦，放棄重負得解脫──我稱彼為婆羅門。

四０三　有甚深智慧，善辦道非道，證無上境界，是謂婆羅門。

四０四　不與俗人混，不與僧相雜，無家無欲者，是謂婆羅門。

四０五　一切強弱有情中，彼人盡棄於刀杖，不自殺不教他殺──我稱彼為婆羅門。

四０六　於仇敵中友誼者，執杖人中溫和者，執著人中無著者──我稱彼為婆羅門。

四０七　貪欲瞋恚並慢心，以及虛偽皆脫落，猶如芥子落針鋒──我稱彼為婆羅門。

四０八　不言粗惡語，說益語實語，不解怒於人，是謂婆羅門。

四０九　於此善或惡，修短與粗細，不與而不取，是謂婆羅門。

四一０　對此世他世，均無有欲望，無欲而解脫，是謂婆羅門。

四一一　無有貪欲者，了悟無疑惑，證得無生地，是謂婆羅門。

四一二　若於此世間，不著善與惡，無憂與清淨，是謂婆羅門。

四一三　如月淨無瑕，澄靜而清明，滅於再生欲，是謂婆羅門。

四一四　超越泥濘 [LChnFn26-13]_ 崎嶇道，並踰愚癡輪迴海，得度彼岸住禪定，無欲而又無疑惑，無著證涅槃寂靜──我稱彼為婆羅門。

四一五　棄捨欲樂於此世，出家而成無家人，除滅欲樂生起者──我稱彼為婆羅門。

四一六　棄捨愛欲於此世，出家而成無家人，除滅愛欲生起者──我稱彼為婆羅門。

四一七　遠離人間縛，超越天上縛，除一切縛者，是謂婆羅門。

四一八　棄捨喜不喜，清涼無煩惱，勇者勝世間 [LChnFn26-14]_ ，是謂婆羅門。

四一九　若遍知一切──有情死與生，無執善逝佛，是謂婆羅門。

四二０　諸天乾闥婆及人，俱不知彼之所趣，煩惱漏盡阿羅漢──我稱彼為婆羅門。

四二一　前後與中間 [LChnFn26-15]_ ，彼無有一物，不著一物者，是謂婆羅門。

四二二　牛王 [LChnFn26-16]_ 最尊勇猛者，大仙無欲勝利者 [LChnFn26-17]_ ，浴己 [LChnFn26-18]_ （無垢）及覺者──我稱彼為婆羅門。 (研讀).

四二三　牟尼能知於前生，並且天界及惡趣，獲得除滅於再生，業已完成無上智，一切圓滿成就者──我稱彼為婆羅門。

**婆羅門品第二十六竟〔Braahma.navaggo Chabbiisatimo〕**

**法句終　Dhammapada Ni.t.thitaa**

~~~~~~~~~~~~~~~~

注釋：
------

.. [LChnFn26-01] 〔註26-01〕  這裡所說的婆羅門（Brahmana）是指斷惑證真的人，和通常所講的婆羅門意義不同。讀本品頌文可知。

.. [LChnFn26-02] 〔註26-02〕  生命的要素。

.. [LChnFn26-03] 〔註26-03〕  止與觀二法。

.. [LChnFn26-04] 〔註26-04〕  彼岸為內六處 (Ajjhattikaani cha aayatanaani)--眼、耳、鼻、舌、身、意。此岸為外六處 (Baahiraani cha aayatanaani)-- 色、聲、香、味、觸、法。不著我與我所，故說彼無內外六處。

.. [LChnFn26-05] 〔註26-05〕  原文 dara 亦可譯作「怖畏」。

.. [LChnFn26-06] 〔註26-06〕  這裡是指印度的婆羅門教徒。

.. [LChnFn26-07] 〔註26-07〕  指四諦。

.. [LChnFn26-08] 〔註26-08〕  「幸福」（Sukhi）錫蘭版本作Suci，則應譯為「清淨」。

.. [LChnFn26-09] 〔註26-09〕  在印度有些異教徒用鹿皮作坐具或作衣穿。

.. [LChnFn26-10] 〔註26-10〕  「糞掃衣」(Pa'msukuula) 是出家人把人家丟掉的碎布撿來，洗乾淨後，把它聯綴起來作袈裟穿的。

.. [LChnFn26-11] 〔註26-11〕  原文 Bhovaadi 為 bho + vaadin，譯為「說菩」。因為印度的婆羅門教徒談話之時，稱呼對方為「菩-- Bho」(喂)！但這是他們一個特別尊稱的字。

.. [LChnFn26-12] 〔註26-12〕  本頌都是從馬的各種束縛的譬喻說的：「皮帶」喻瞋恚。「韁」喻愛欲。「繩」喻六十二邪見。「所屬」(馬勒等)喻潛伏的習性 (Anusaya) (舊譯作「隨眠」，有七種--欲貪隨眠，有貪隨眠，瞋隨眠，慢隨眠，見隨眠，疑隨眠，無明隨眠)。「障礙」喻無明。

.. [LChnFn26-13] 〔註26-13〕  指貪欲等煩惱。

.. [LChnFn26-14] 〔註26-14〕  克服五蘊不使再生之意。

.. [LChnFn26-15] 〔註26-15〕  「前」是過去。「後」是未來。「中間」是現在。

.. [LChnFn26-16] 〔註26-16〕  原文 Usabha 譯為牡牛或牛王，但這個稱呼含有特殊的意義，是指一個強而超群無畏的人。

.. [LChnFn26-17] 〔註26-17〕  克服煩惱魔、蘊魔和死魔，故名勝利者。

.. [LChnFn26-18] 〔註26-18〕  印度人迷信他們於恆河洗浴，即可消除罪業。但這裡是說他的心中沒有垢穢之意。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

校註：
------

.. [NandFn26-01] 〔校註26-001〕 若知於諸行滅盡

                     說明：參考法雨道場( 明法 法師)出版之修訂版，依巴、英、語體本及古譯(吳天竺沙門維祇難等譯)更正。

.. [NandFn26-02] 〔校註26-002〕 法雨道場( 明法 法師)出版之修訂版，建議改"衣羊皮何益"

                     說明：蓋，巴(ajina)、英(antelope)。

.. [NandFn26-03] 〔校註26-003〕 具忍力強軍

                     說明：參考法雨道場( 明法 法師)出版之修訂版，依巴、英及語體本更正。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `法句經 首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__
