========================================================================
第十二：自己品（法句經, Dhammapada, ATTA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）
========================================================================

:date: 2016-04-05 17:30
:modified: 2016-05-17 12:00
:tags: 自己品, 法句經, Dhammapada, 了參法師, 文言文版, 法集要頌經, 法句譬喻經, 出曜經, Dhp., DHP 
:category: 巴利三藏小部
:summary: 第十二：自己品（法句經, Dhammapada, ATTA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `《法句經》目錄 <{filename}dhp-Ven-L-C%zh.rst>`__ , 了參 法師 譯, 文言文版

---------------------------

**巴利文經典最突出的特點，同時也是缺乏同情心的讀者最感厭倦的特點，就是單字、語句和整段文節的重複。這一部分是文法或至少是文體所產生的結果。** （節錄自： `巴利系佛教史綱　第六章　聖典　二　摘錄 <{filename}/articles/lib/authors/Charles-Eliot/Pali_Buddhism-Charles_Eliot-han-chap06-selected.html>`__ ）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _ATTA:

自己品　ATTAVAGGO
-------------------------------

一五七　若人知自愛，須善自保護。三時中一時 [LChnFn12-01]_ ，智者應醒覺。 (研讀).

一五八　第一將自己，安置於正道，然後教他人；賢者始無過。 (研讀).

一五九　若欲誨他者，應如己所行（自）制乃制（他），克己實最難。 ( `159 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story159%zh.rst>`__ ).

一六０　自為自依怙 [LChnFn12-02]_ ，他人何可依？自己善調御，證難得所依 [LChnFn12-03]_ 。

一六一　惡業實由自己作，從自己生而自起。（惡業）摧壞於愚者，猶如金剛破寶石。

一六二　破戒如蔓蘿，纏覆裟羅樹 [LChnFn12-04]_ 。彼自如此作，徒快敵者意。 (研讀).

一六三　不善事易作，然無益於己；善與利益事，實為極難行。

一六四　惡慧愚癡人，以其邪見故，侮蔑羅漢教，依正法行者，以及尊者教，而自取毀滅，如格他格草，結果自滅亡 [LChnFn12-05]_ 。 ( `164 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story164%zh.rst>`__ ).

一六五　惡實由己作，染污亦由己；由己不作惡，清淨亦由己。淨不淨依己，他何能淨他？

一六六　莫以利他事，忽於己利益 [LChnFn12-06]_ 。善知己利者，常專心利益。

**自己品第十二竟〔Attavaggo Dvaadasamo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~

注釋：
------

.. [LChnFn12-01] 〔註12-01〕  通常說三時為初夜分，中夜分及後夜分。這裡是指人生的三時--青年、中年、老年。吾等在青年時代應該努力學習，中年時代則需教學弘法修禪定等；如果前二時中未能適時工作，則在老年時代必須覺悟，加緊修學。否則虛度人生，自受苦痛了。

.. [LChnFn12-02] 〔註12-02〕  佛教是主張一個人必須依賴自己的力量，而獲得解脫的。佛教徒的皈依佛，皈依法及皈依僧，並非說光是做做祈禱，便可依靠三寶而得解脫；其實是說三寶是我人的教師，是我們思想行為的指導者，依照其指導去實行可得解脫。所以要真的達到自己解脫境界，則完全需要依賴自己作正當的努力。

.. [LChnFn12-03] 〔註12-03〕  指阿羅漢的果位。

.. [LChnFn12-04] 〔註12-04〕  「蔓蘿梵」(Maaluvaa) 是籐屬。裟羅樹若為此所纏，便會枯死。

.. [LChnFn12-05] 〔註12-05〕  「格他格」(Ka.t.thaka) 是蘆葦之屬，名為「格他格竹」(Velusa'nkhata-ka.t.tha) ，結實則死。

.. [LChnFn12-06] 〔註12-06〕  指生死解脫事。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `法句經 首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__
