========================================================================
第二十三：象品（法句經, Dhammapada, NAGA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）
========================================================================

:date: 2016-04-05 17:30
:modified: 2016-05-17 15:30
:tags: 象品, 法句經, Dhammapada, 了參法師, 文言文版, 法集要頌經, 法句譬喻經, 出曜經, Dhp., DHP 
:category: 巴利三藏小部
:summary: 第二十三：象品（法句經, Dhammapada, NAGA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `《法句經》目錄 <{filename}dhp-Ven-L-C%zh.rst>`__ , 了參 法師 譯, 文言文版

---------------------------

**巴利文經典最突出的特點，同時也是缺乏同情心的讀者最感厭倦的特點，就是單字、語句和整段文節的重複。這一部分是文法或至少是文體所產生的結果。** （節錄自： `巴利系佛教史綱　第六章　聖典　二　摘錄 <{filename}/articles/lib/authors/Charles-Eliot/Pali_Buddhism-Charles_Eliot-han-chap06-selected.html>`__ ）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _NAGA:

象　品　NAGAVAGGO
-------------------------------

| 三二０　如象在戰陣，（堪忍）弓箭射，**我忍謗（亦爾）。世多破戒者。**
| 三二一　調御（象）可赴集會，調御（象）可為王乘。**若能堪忍於謗言，人中最勝調御者。** 

| 三二二　調御之騾為優良，信度駿馬 [LChnFn23-01]_ 為優良，矯羅 [LChnFn23-02]_ 大象亦優良，自調御者更優良。 (研讀).
| 

三二三  實非彼等車乘，得達難到境地 [LChnFn23-03]_ ，若人善自調御，由於調御得達。


三二四　如象名財護 [LChnFn23-04]_ ，泌液暴難制 [LChnFn23-05]_ ，繫縛不少食，惟念於象林 [LChnFn23-06]_ 。 [NandFn23-01]_

三二五　樂睡又貪食，轉側唯長眠，如豬食無厭，愚者數入胎 [LChnFn23-07]_ 。

三二六　我此過去心──任意隨所欲，隨愛好遊行。我今悉調伏，如象師持鉤，（制御）泌液象。

三二七　當樂不放逸，善護於自心。自救出難處，如象（出）泥坑。

三二八　若得同行伴───善行富智慮，能服諸艱困，欣然共彼行。

三二九　若無同行伴───善行富智慮，應如王棄國，如象獨行林。

三三０　寧一人獨行，不與愚為友。獨行離欲惡，如象獨遊林。

| 三三一　應時得友樂，適時滿足樂，命終善業樂，離一切苦樂。
| 三三二　世中敬母樂，敬父親亦樂。世敬沙門樂，敬聖人亦樂。 (研讀).
| 三三三　至老持戒樂，正信成就樂，獲得智慧樂，不作諸惡業。
| 

**象品第二十三竟〔Naagavaggo Teviisatimo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~

注釋：
------

.. [LChnFn23-01] 〔註23-01〕  「信度 (Sindhu) 駿馬」，即印度河地方所產的駿馬。

.. [LChnFn23-02] 〔註23-02〕  「矯羅」(Ku~njara) 象名。

.. [LChnFn23-03] 〔註23-03〕  指涅槃。

.. [LChnFn23-04] 〔註23-04〕  「財護」（Dhanapala）。 

.. [LChnFn23-05] 〔註23-05〕  象在發慾之期，從牠的顳(需+頁)分泌出一種臭液。這時牠的性情最難調制。

.. [LChnFn23-06] 〔註23-06〕  故事說明此象如何思念牠的象母。意思是說我人應該孝順父母。

.. [LChnFn23-07] 〔註23-07〕  指生死輪迴。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

校註：
------

.. [NandFn23-01] 〔校註23-001〕 繫縛不入食

                     說明：參考法雨道場( 明法 法師)出版之修訂版，依巴、英及語體本更正。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `法句經 首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__
