=======================================================================
第八：千品（法句經, Dhammapada, SAHASSA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）
=======================================================================

:date: 2016-04-05 17:30
:modified: 2016-05-17 11:30
:tags: 千品, 法句經, Dhammapada, 了參法師, 文言文版, 法集要頌經, 法句譬喻經, 出曜經, Dhp., DHP 
:category: 巴利三藏小部
:summary: 第八：千品（法句經, Dhammapada, SAHASSA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `《法句經》目錄 <{filename}dhp-Ven-L-C%zh.rst>`__ , 了參 法師 譯, 文言文版

---------------------------

**巴利文經典最突出的特點，同時也是缺乏同情心的讀者最感厭倦的特點，就是單字、語句和整段文節的重複。這一部分是文法或至少是文體所產生的結果。** （節錄自： `巴利系佛教史綱　第六章　聖典　二　摘錄 <{filename}/articles/lib/authors/Charles-Eliot/Pali_Buddhism-Charles_Eliot-han-chap06-selected.html>`__ ）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _SAHASSA:

千品    SAHASSAVAGGO
-------------------------------

一００　雖誦一千言，若無義理者，不如一義語，聞已得寂靜。

一０一　雖誦千句偈，若無義理者，不如一句偈，聞已得寂靜。 ( `101 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story101%zh.rst>`__ ).

| 一０二　彼誦百句偈，若無義理者，不如一法句 [LChnFn08-01]_ ，聞已得寂靜。
| 一０三　彼於戰場上，雖勝百萬人；未若克己者，戰士之最上！ ( `102-3 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story102-3%zh.rst>`__ ). 

| 
| 一０四　 [LChnFn08-02]_ **能克制自己，過於勝他人。若有克己者，常行自節制。**

| 一０五　天神乾闥婆 [LChnFn08-03]_ ，魔王 [LChnFn08-04]_ 並梵天 [LChnFn08-05]_ ，皆遭於敗北，不能勝彼人。 (研讀).
| 

一０六　月月投千（金） [LChnFn08-06]_ ──供犧牲 [LChnFn08-07]_ 百年，不如須臾間，供養修己者，彼如是供養，勝祭祀百年。

一０七　若人一百年──事火於林中，不如須臾間，供養修己者，彼如是供養，勝祭祀百年。 (研讀).

一０八　若人於世間，施捨或供養 [LChnFn08-08]_ ，求福一週年，如是諸功德，不及四分一，禮敬正直者 [LChnFn08-09]_ 。

一０九　**好樂敬禮者，常尊於長老**  [LChnFn08-10]_  **，四法得增長：壽美樂與力**  [LChnFn08-11]_ 。 (研讀).

一一０　若人壽百歲──破戒無三昧，不如生一日──持戒修禪定。

一一一　若人壽百歲──無慧無三昧，不如生一日──具慧修禪定。

一一二　若人壽百歲──怠惰不精進，不如生一日──勵力行精進。 

一一三　若人壽百歲──不見生滅法 [LChnFn08-12]_ ，不如生一日──得見生滅法。

一一四　若人壽百歲──不見不死道，不如生一日──得見不死道。

一一五　若人壽百歲──不見最上法，不如生一日──得見最上法。

**千品第八竟〔Sahassavaggo A.t.thamo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

注釋：
------

.. [LChnFn08-01] 〔註08-01〕  據錫蘭版本，此字為Dhammapada故譯為「法句」，但巴利聖典出版協會本作Gathapada則應譯為「一句偈」。 

.. [LChnFn08-02] 〔註08-02〕  下二頌是連貫的。

.. [LChnFn08-03] 〔註08-03〕  「乾闥婆」(Gandhabba)是天界一種樂神的名字。

.. [LChnFn08-04] 〔註08-04〕  這裡的魔王是一天神之名。

.. [LChnFn08-05] 〔註08-05〕  梵天即婆羅門天 (Brahma)。

.. [LChnFn08-06] 〔註08-06〕  原文 Sahasssena 譯作「以一千」，依註解為一千錢。

.. [LChnFn08-07] 〔註08-07〕  用以祭神。

.. [LChnFn08-08] 〔註08-08〕  原文 Yittham va Hutam va 二字，原有供犧牲及祭祀與供養等義，和前頌的祭祀是同一個字，故日譯本及英譯本亦多譯作「供犧或祭祀」。但註解說：Yitthamg 是在節期盛會的施捨；Hutam 是預備供給過客或為一種作業與果報的信仰而行供養。今譯依註解意。

.. [LChnFn08-09] 〔註08-09〕  指四果的聖人。

.. [LChnFn08-10] 〔註08-10〕  年長而有德者。

.. [LChnFn08-11] 〔註08-11〕  南國諸僧侶受人禮敬時常念此頌。

.. [LChnFn08-12] 〔註08-12〕  五蘊生滅，即一切因緣和合法都不是常住法。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `法句經 首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__
