======================================================================
第十一：老品（法句經, Dhammapada, JARA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）
======================================================================

:date: 2016-04-05 17:30
:modified: 2021-04-08
:tags: 老品, 法句經, Dhammapada, 了參法師, 文言文版, 法集要頌經, 法句譬喻經, 出曜經, Dhp., DHP 
:category: 巴利三藏小部
:summary: 第十一：老品（法句經, Dhammapada, JARA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `《法句經》目錄 <{filename}dhp-Ven-L-C%zh.rst>`__ , 了參 法師 譯, 文言文版

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _JARA:

老品　JARAVAGGO
----------------

一四六　常在燃燒 [LChnFn11-01]_ 中，何喜何可笑？幽暗 [LChnFn11-02]_ 之所蔽，何不求光明 [LChnFn11-03]_ ？

一四七　觀此粉飾身；瘡傷 [LChnFn11-04]_ 一堆骨 [LChnFn11-05]_ ，疾病多思惟 [LChnFn11-06]_ ，絕非常存者。

一四八　此衰老形骸，病藪而易壞；朽聚必毀滅，有生終歸死。

一四九　猶如葫盧瓜，散棄於秋季，骸骨如鴿色，觀此何可樂？

一五０　此城 [LChnFn11-07]_ 骨所建，塗以血與肉，儲藏老與死，及慢並虛偽 [LChnFn11-08]_ 。 (研讀).

一五一　盛飾王車亦必朽，此身老邁當亦爾。唯善人 [LChnFn11-09]_ 法不老朽，善人傳示於善人。 (研讀).

一五二　寡聞之（愚）人，生長如牡牛，唯增長筋肉，而不增智慧。

| 一五三　 [LChnFn11-10]_ **經多生輪迴，尋求造屋者** [LChnFn11-11]_ **，但未得見之，痛苦再再生。**
| 一五四　 **已見造屋者** [LChnFn11-12]_ **！不再造於屋** [LChnFn11-13]_ **。椽桷** [LChnFn11-14]_ **皆毀壞，棟梁** [LChnFn11-15]_ **亦摧折。** [NandFn11-01]_ **我既證無為** [LChnFn11-16]_ **，一切愛盡滅。** ( `153-54 研讀 <{filename}../dhp-study/dhp-study153-4%zh.rst>`__ ).
| 

一五五　少壯不得財，並不修梵行，如池邊老鷺，無魚而萎滅。

一五六　少壯不得財，並不修梵行，臥如破折弓，悲歎於過去。

**老品第十一竟〔Jaraavaggo Ekaadasamo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~

注釋：
------

.. [LChnFn11-01] 〔註11-01〕  「燃燒」（Pajjalita）亦可譯為火燄。註釋謂世界有十一種火常在燃燒。即：貪（raga），瞋（dosa），癡（moha），病（vyadhi），老（jara），死（marana），愁（soka），悲（parideva），苦（dukkha），憂（domanasa），惱（upayasa）。

.. [LChnFn11-02] 〔註11-02〕  喻無明或癡。

.. [LChnFn11-03] 〔註11-03〕  喻智慧。

.. [LChnFn11-04] 〔註11-04〕  身有九瘡－－雙眼、雙耳、雙鼻孔、口及大小便。

.. [LChnFn11-05] 〔註11-05〕  謂此身由三百餘骨節聚成的。

.. [LChnFn11-06] 〔註11-06〕  思惟此身美麗微妙等。

.. [LChnFn11-07] 〔註11-07〕  喻形骸。

.. [LChnFn11-08] 〔註11-08〕  「虛偽」(makkha) 古譯為「覆」。

.. [LChnFn11-09] 〔註11-09〕  指佛，辟支佛及阿羅漢。

.. [LChnFn11-10] 〔註11-10〕  以下二頌為釋迦牟尼佛在菩提樹下悟道的時候，心生歡喜，自說此頌。後來又再阿難尊者的發問中而答以此頌。

.. [LChnFn11-11] 〔註11-11〕  指生死輪迴的原因。

.. [LChnFn11-12] 〔註11-12〕  喻情欲。

.. [LChnFn11-13] 〔註11-13〕  喻身體。 

.. [LChnFn11-14] 〔註11-14〕  喻其他的一切煩惱欲。

.. [LChnFn11-15] 〔註11-15〕  喻無明。

.. [LChnFn11-16] 〔註11-16〕  即涅槃。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

校註：
------

.. [NandFn11-01] 〔校註11-001〕 法雨道場( 明法 法師)出版之修訂版，建議改"棟樑亦摧折"

                     說明：實無需要；蓋，樑乃「梁」之異體字也。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `法句經 首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__

..
  2021-04-08 rev. move to subdirectory-dhp-study
  created on 2016-04-05 17:30
