====================================================================
第五：愚品（法句經, Dhammapada, BALA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）
====================================================================

:date: 2016-04-05 17:30
:modified: 2016-05-17 10:30
:tags: 愚品, 法句經, Dhammapada, 了參法師, 文言文版, 法集要頌經, 法句譬喻經, 出曜經, Dhp., DHP 
:category: 巴利三藏小部
:summary: 第五：愚品（法句經, Dhammapada, BALA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `《法句經》目錄 <{filename}dhp-Ven-L-C%zh.rst>`__ , 了參 法師 譯, 文言文版

---------------------------

**巴利文經典最突出的特點，同時也是缺乏同情心的讀者最感厭倦的特點，就是單字、語句和整段文節的重複。這一部分是文法或至少是文體所產生的結果。** （節錄自： `巴利系佛教史綱　第六章　聖典　二　摘錄 <{filename}/articles/lib/authors/Charles-Eliot/Pali_Buddhism-Charles_Eliot-han-chap06-selected.html>`__ ）

~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _BALA:

愚品　BALAVAGGO
---------------

六０　不眠者夜長，倦者由旬 [LChnFn05-01]_ 長，不明達正法──愚者輪迴 [LChnFn05-02]_ 長。 (研讀).

六一　不得勝我者為友，與我相等者亦無，寧可堅決獨行居，不與愚人作伴侶。 (研讀).

六二　『此我子我財』愚人常為憂。我且無有我，何有子與財？( `062 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story062%zh.rst>`__ ).

六三　愚者（自）知愚，彼即是智人。愚人（自）謂智，實稱（真）愚夫。

六四　愚者雖終身，親近於智人，彼不了達摩，如匙嘗湯味。

六五　慧者須臾頃，親近於智人，能速解達摩，如舌嘗湯味。

六六　愚人不覺知，與自仇敵行，造作諸惡業，受定眾苦果。 [NandFn05-01]_

六七　彼作不善業，作已生後悔，哭泣淚滿面，應得受異熟 [LChnFn05-03]_ 。

六八　若彼作善業，作已不追悔，歡喜而愉悅，應得受異熟 [LChnFn05-04]_ 。

六九　惡業未成熟，愚人思如蜜；惡業成熟時，愚人必受苦。

七０　愚者月復月，雖僅取（少）食──以孤沙草端 [LChnFn05-05]_ ；（彼所得功德），不及思法者 [LChnFn05-06]_ ，十六分之一。( `070 典故 <{filename}../dhp-story/dhp-story070%zh.rst>`__ ).

七一　猶如搆牛乳，醍醐非速成 [LChnFn05-07]_ 。愚人造惡業，不即感惡果，業力隨其後，如死灰覆火。

七二　愚夫求知識，反而趨滅亡，損害其幸福，破碎其頭首 [LChnFn05-08]_ 。

七三　（愚人）騖虛名：僧中作上座，僧院為院主，他人求供養。

七四　『僧與俗共知──此事由我作，事無論大小，皆由我作主』，愚人作此想，貪與慢增長。

七五　一（道）引世利，一（道）向涅槃。佛弟子比丘，當如是了知，莫貪著世利，專注於遠離。 (典故); (研讀).

**愚品第五竟〔Baalavaggo Pa~ncamo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

注釋：
------

.. [LChnFn05-01] 〔註05-01〕  「由旬」(Yojana) 路程距離的單位。

.. [LChnFn05-02] 〔註05-02〕  「輪迴」(Sa.msaara) 生死流轉不停的意思。

.. [LChnFn05-03] 〔註05-03〕  「異熟」（Vipaka）是指將來的善惡果報。這裡是惡果。

.. [LChnFn05-04] 〔註05-04〕  是未來的善果。

.. [LChnFn05-05] 〔註05-05〕  「孤沙」(Kusa) 是香草名。原文 Kusaggena 是用孤沙草的尖端(取食)的意思。

.. [LChnFn05-06] 〔註05-06〕  「思法者」(Sankhata-Dhammaana.m) 是深入正法的人。依註解說：是覺悟四諦(苦、集、滅、道)的人。

.. [LChnFn05-07] 〔註05-07〕  以牛乳作醍醐，須經一日一夜才能凝結。

.. [LChnFn05-08] 〔註05-08〕  「頭首」指他的智慧。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

校註：
------

.. [NandFn05-01] 〔校註05-001〕 定受眾苦果

                     說明：參考法雨道場( 明法 法師)出版之修訂版，如此或許語意較清晰。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `法句經 首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__
