=======================================================================
第二十：道品（法句經, Dhammapada, MAGGA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）
=======================================================================

:date: 2016-04-05 17:30
:modified: 2016-05-17 15:30
:tags: 道品, 法句經, Dhammapada, 了參法師, 文言文版, 法集要頌經, 法句譬喻經, 出曜經, Dhp., DHP 
:category: 巴利三藏小部
:summary: 第二十：道品（法句經, Dhammapada, MAGGA-VAGGO, 了參 法師 譯, 文言文版）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `《法句經》目錄 <{filename}dhp-Ven-L-C%zh.rst>`__ , 了參 法師 譯, 文言文版

---------------------------

**巴利文經典最突出的特點，同時也是缺乏同情心的讀者最感厭倦的特點，就是單字、語句和整段文節的重複。這一部分是文法或至少是文體所產生的結果。** （節錄自： `巴利系佛教史綱　第六章　聖典　二　摘錄 <{filename}/articles/lib/authors/Charles-Eliot/Pali_Buddhism-Charles_Eliot-han-chap06-selected.html>`__ ）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _MAGGA:

道品　MAGGAVAGGO
-------------------------------

| 二七三　八支道中勝，四句 [LChnFn20-01]_ 諦中勝，離欲 [LChnFn20-02]_ 法中勝，具眼 [LChnFn20-03]_ 兩足勝。 (研讀).
| 二七四　實唯此一道。無餘知見淨。汝等順此行。魔為之惑亂。 

| 二七五　汝順此（道）行，使汝苦滅盡。知我所說道，得除去荊棘 [LChnFn20-04]_ 。 
| 二七六　 [LChnFn20-05]_ **汝當自努力！如來唯說者** [LChnFn20-06]_ **。隨禪定行者，解脫魔繫縛。** (研讀).
| 

二七七  『一切行 [LChnFn20-07]_ 無常』，以慧觀照時，得厭離於苦，此乃清淨道。


二七八　『一切行是苦』，以慧觀照時，得厭離於苦，此乃清淨道。

二七九　『一切法無我』，以慧觀照時，得厭離於苦，此乃清淨道。 (研讀).

二八０　當努力時不努力，年雖少壯陷怠惰，意志消沈又懶弱，怠者不以智得道。

二八一　慎語而制意，不以身作惡。淨此三業道，得聖所示道。

二八二　由瑜伽 [LChnFn20-08]_ 生智，無瑜伽慧滅。了知此二道，及其得與失，當自努力行，增長於智慧。

二八三　應伐欲稠林，勿伐於樹木。從欲林生怖，當脫欲稠林。

二八四　男女欲絲絲，未斷心猶繫；如飲乳犢子，不離於母牛。

二八五　自己斷除愛情，如以手折秋蓮。勤修寂靜之道。善逝 [LChnFn20-09]_ 所說涅槃。

二八六　『雨季我住此，冬夏亦住此』，此為愚夫想，而不覺危險 [LChnFn20-10]_ 。 (研讀).

二八七　溺愛子與畜，其人心惑著，死神捉將去，如瀑流睡村。

二八八　父子與親戚，莫能為救護。彼為死所制，非親族能救。

二八九　了知此義已 [LChnFn20-11]_ ，智者持戒律，通達涅槃路──迅速令清淨。

**道品第二十竟〔 Maggavaggo Viisatimo〕**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

注釋：
------

.. [LChnFn20-01] 〔註20-01〕  「四句」--苦 (dukkha)，苦集 (dukkhasamudaya)，苦滅 (dukkhanirodha)，苦滅道 (dukkhanirodha gaaminii pa.tipadaa)。古譯簡稱「苦集滅道」。

.. [LChnFn20-02] 〔註20-02〕  指涅槃。

.. [LChnFn20-03] 〔註20-03〕  指佛陀。佛具五眼--肉眼(ma'msa-cakkhu)，天眼 (dibbacakkhu)，慧眼 (pa~n~na-cakkhu)，佛眼 (buddha-cakkhu)，一切智眼 (samanta-cakkhu)。

.. [LChnFn20-04] 〔註20-04〕  欲貪瞋癡等。

.. [LChnFn20-05] 〔註20-05〕  斯里蘭卡僧侶有時開會議論重大事情，常以此頌為呼喊的口號。

.. [LChnFn20-06] 〔註20-06〕  如來僅為說示其道路而已。

.. [LChnFn20-07] 〔註20-07〕  一切存在的東西。

.. [LChnFn20-08] 〔註20-08〕  「瑜伽」（yoga）即定。

.. [LChnFn20-09] 〔註20-09〕  「善逝」（Sugato）即佛陀。

.. [LChnFn20-10] 〔註20-10〕  不知何處何時及怎樣死的危險。

.. [LChnFn20-11] 〔註20-11〕  指前頌的意義。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `法句經 首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__
