==========================================================
第 4 篇: 在家禪修修習者（我的人生道路——阿瞻蘇查自傳）
==========================================================

:date: 2023-09-23
:modified: 2023-10-26
:tags: 我的人生道路, 阿瞻蘇查, Ajahn Suchart, Ajahn Suchart Abhijāto
:category: 書選
:summary: 第 4 篇: 在家禪修修習者（我的人生道路——阿瞻蘇查自傳）


- 獨居禪修的生活_
- 跟慾望的鬥爭_
- 對佛法修習日漸自信_

------

獨居禪修的生活
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1974年的1月1日，打從離開了工作後，我便把自己關在家裡。慶幸的是，我的父母在另一個城鎮還有一間空著的房子，而由於房子只有我一個人住，感覺就好像住在寺院一樣。這一年裡，我大部分的時間都獨自住在這屋子裡，只有一小部分的時間住在島上或其他的地方。

每天一起床後，我就開始禪修，接著是誦念佛經和修習觀呼吸法。洗完臉和辦完清理屋子和其他瑣碎的事之後，我就會到樓下行禪，閱讀佛書和禪修。

我授持佛教的八戒，遠離五官的樂趣，這包括視覺的、味覺的、嗅覺、聽覺、和觸覺的。基本上，我就是寸步不離那間房子。我沒有到寺院去。我就是按照書本所教導的進行禪修。

有時我會下廚，有時在外用餐。因為一天只吃一餐，一天的花費只需要用到5泰銖。那時候，一盤飯是3泰銖，一碗麵是2泰銖。一天吃一盤飯再加上一碗麵就夠了。我的生活花費不需要用到很多錢。

即使在還未修行佛法前，我就已經不是一個挑食的人，更不用到飲食專家介紹的餐廳用餐。只要能填飽肚子，街邊小販賣的麵條就已經足夠了。當我剛從美國回來時，那時我會挑有空調和備有服務員的餐廳，但這項要求也已經因為我逐漸以禪修為生活中心改變了。

我愛好自由，所以自願選擇過窮苦的生活。我不願意替人打工，特別是在負面的人底下工作，他們因為富有所以擁有指示其他人的權利。久而久之，我的生活就好像和一個出家人一樣，簡單的過日子，避免不必要的干擾，每天專注在佛法上。

------

跟慾望的鬥爭
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

我還是時不時會被煩惱(kilesa)打倒。例如禪修時，酸痛倍增讓我只好調整坐姿。有時，我會跟酸痛抗衡。有時，我會容忍它。有時，我會感到缺乏力量與灰心。有時，我會想放棄。這都是在這場鬥爭裡很平常的場景。在做這項艱難的事的途中，我一樣感到心灰，但同時我又很清楚知道我不能後退，更不能放棄掙扎。既然我已經下了決心，不管遇到什麼情況都要繼續。只要我還活著，我就不會退縮。慶幸的是，我能夠堅持到底。

就在那一年裡，我修習禪修、行禪和閱讀佛書。我克制著想要外出的心，因為我很明白和慾望妥協後的下場。我很清楚如果真的出去的話，一開始會覺得很開心，但回到家後一定會感到寂寞和難過。既然如此，我告訴自己還是忍耐著，寂寞和傷心的情緒會過去的。我也明白這些都是心所編造的情緒和煩惱，而它們會隨著專注的禪修最終消失。這的確是對付它們的正確方法。

每當我被寂寞和消沉的情緒籠罩著時，內心有一股很強的力量慫恿我外出尋找活動。但一段日子的禪修清楚告訴我，外出的誘惑的毫無用處，因為它只會帶來另外一輪的渴望。

最終，這個難題反而成了教導我的老師。它讓我看到感受的無常。明白了這點後，不管有多麼的傷心，我都能克服寂寞的感受。有了佛法和禪修訓練，就能夠對症下藥地排除這種情緒。

在我修習的第一年期間，我發現我的心進入了三摩地，但仍然在不穩定的階段。在禪修時，心會感覺到安寧，可是一退出禪修時，心便會從一個念頭跳到另一個念頭。為了把心穩住，我只好恢復禪修或行禪。心一旦穩定之後，心的安寧便得以建立。

心一旦不被控制，不用一會兒的時間，它就會胡思亂想，這個時候又需要重新建立起三摩地。這就好像心和心魔一來一往的交戰。

有的時候，當心想外出時，我會運用智慧的方法教導自己的心，如果外出的話就等於後退。我感覺我爬這座山已經爬到高處，如果外出就像回到原點。要是真的是這樣的話，就意味著從山腳重新開始爬向山頂。同時，我也明白只要能克制外出的慾望，我就能爬到更高的地方。我的修行已經到了我寧願選擇繼續往上攀爬也不會跟隨慾望的階段。我發奮地克制慾望，直到它們消失。慾望對心的激盪，所帶來的巨苦和無奈，能夠被念住軟化。當心知道慾望不會被實現時，它就會停止作出請求，心也會進入平靜。我便這樣的按部就班地修行，直到有一天我問自己：

"我還沒嘗試過坐在一個地方然後不移動，不如今天就嘗試看看？"

我拿了一張舒服的椅子，然後把喝的水放在手伸得到的地方。我打算除了禪修或思考佛法，其他的我什麼都不會做。如果因為長時間的坐姿讓肌肉疲倦，那我便會站立或走到廁所去。除此之外，我將不離開座位。

我用完了早餐，早上較遲的時候開始這段修習，打算禪修到黃昏。需要開燈時，我會離開座位。我必須抗拒想要做這個或那個的慾望，那個只想要為了動而動的念頭。為了克制慾望，我用念佛法和思維佛法，但我不會去閱讀書本或去聽一些東西。我主要是和自己的慾望開戰。

我也會改換修習的方式，例如觀呼吸，看著身子觀32個身體部位，觀想屍體，觀想感官上的快樂為無常、苦、非我的本性。我就這樣的修習著，依照佛法進行觀想。

因為我體會到慾望是苦，我就不再尋求，觀看、聆聽或沉浸於看得見的、有味道的，有香味的，聲音，或可以被觸碰的。我所吃的東西都是身體需要才用的。打個比方，吃東西只是為了保持身體的健康，所以我吃的都是容易找到的。我也只喝白開水，沒有別的飲料。

------

對佛法修習日漸自信
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

在沒有導師的情況下，我按照一本四念處經文繼續我的佛法修行。我把經文當成我的導師看待。不論在哪一個階段，我對佛、法、僧的存在毫無懷疑。當我在看著經文的時候，彷彿佛陀在直接教導我佛法。即使佛法起源於2500多年前，它卻如同從佛陀親口說出一樣的真實，給我信心。

除了修習禪修和念住，我也按照四念處著手修習智慧觀。我常用的方法是觀身體。我也繼續著和"受"（感覺）抗爭，一直設法克服內心的慾望。我之前所提到想外出尋找快樂的慾望是費勁功夫才得以克服的。這些感受的生起是因為禪修還未穩定。我也開始明白，三摩地所帶來的心的安寧不是永久的。想要期盼已久的安寧得以鞏固，我的禪修還必需加強。在這個時候，期望永恆的平靜是不切實際的。

經過仔細研究後，我知道這場跟慾望的戰爭是苦的根源。在寂寞和傷感再次紮根之前，我必須先建立起意識觀想佛法，以便安住心。否則，時間久了，思緒將會氾濫。跟慾望的抗衡是永無止盡的，因為這需要做到腦海裡完全沒有胡思亂想的空隙。這樣一來，心的訓練才會看到效果。一天下來，無論是禪修或做家務，我都保持著念住，避免心胡思亂想。

做完家事後，我會繼續禪修，交替著坐禪和行禪。我發現在交替動作的那剎那，心就會利用那個機會想盡方法分心。因此，我得加強意識避免心不在焉，或喚起往日時光和美好的回憶，因為這些都有可能激發寂寞的心情，讓我因為不能和朋友見面而難過。一旦意識到心不在焉時，我就會立即坐禪或行禪，避免分心或做白日夢。

當念住仍處於不持續的狀態時，意識一旦恍惚，煩惱就會乘虛而入。如果不及時發現，煩惱將會帶給心莫大的痛苦，幾經努力才能把心帶回定之中。

心感受到痛苦和煎熬是很正常的，但也有它的好處，因為當痛苦離開的時候，就好像從魔掌裡逃脫一樣。能夠從煩惱中被釋放，果真是一種解脫，甚至是一種喜悅。當心不被焦急和妄想誘惑時，即使什麼都不做也是開心的。這真是一次寶貴的經驗。

------

- 本書 `目錄 <{filename}ajahn-suchart%zh.rst>`_

------

**本傳統中文體版取材自：** 同名（《我的人生道路》） 簡體中文版  `PDF <https://ia600200.us.archive.org/2/items/MDBook/MyWayInChineseVersion.pdf>`__ 〔2016, 1月； 譯自 2014, 11月 阿瞻 蘇查 (Ajahn Suchart Abhijāto) 英文版 `My Way- An Autobiography by Ajahn Suchart Abhijāto <http://www.kammatthana.com/my%20way.pdf>`__ 


..
  10-26 rev. proofread
  10-04 rev. proofread by A-Liang
  09-28 rev. proofread by A-Liang
  2023-09-27; create rst on 2023-09-23
