====================================================
第 2 篇: 世俗生活（我的人生道路——阿瞻蘇查自傳）
====================================================

:date: 2023-09-23
:modified: 2023-10-26
:tags: 我的人生道路, 阿瞻蘇查, Ajahn Suchart, Ajahn Suchart Abhijāto
:category: 書選
:summary: 第 2 篇: 世俗生活（我的人生道路——阿瞻蘇查自傳）


- 賺錢留學_
- 一個外國留學生_
- 善果_
- 畢業後的心情_
- 冰淇淋餐廳經理的生活_


賺錢留學
~~~~~~~~~~~~~~

我在1966年從高中畢業後，沒有直接報讀泰國的大學。這是因為我所就讀的基督學校未經教育部核准，所以學生一律都沒有資格報考泰國大學的入學測驗。我唯一能繼續學業的選擇就是到外國深造，而和我面臨同樣的抉擇的同學也很多。至於我自己，我知道我父母的經濟狀況不容許他們供我留學，所以我便從曼谷搬回家，開始找工作和累積儲蓄。

我在烏塔堡國際機場附近找到了一份打字的工作。除了打字，我的工作範圍還包括翻譯、開車、購物等等。雖然每天從早上七點到傍晚五點半都忙著應付不同的差事，因為工作還不算太吃力，所以我會選擇在星期天加班，這樣就能享有雙倍的工資。另外，駕駛我父親的萬事達小卡車上下班也幫助縮短到工作地點和返回家所花費的時間。

因為下定了決心想要出國留學體驗新的生活，為了能夠累積足夠的盤纏，才讓我有動力能夠持續一周七天的工作。我能夠體卹父母，知道他們賺錢難，因此一開始我就決定自己賺錢留學，也不會讓他們犧牲。

大約過了一年，我已經儲蓄到了三萬泰銖，而當時我也天真地以為這個數目已經足夠了。所以我便開始物色大學併申請入學，也開始買機票。

我從未想過要依賴家裡。我打算用這份儲蓄承擔在美國念大學費用的第一部分，然後我打算半工半讀。對我來說，畢不畢業不是最重要的（倘若真的不能完成學業），重要的是透過留學所學到的和體驗的一切，總比沒有留學的好。我想即使是能夠住上兩年，我也不會後悔。實際上，留學的經驗讓我得到在課堂上和課堂外的知識──是我在泰國不可能接觸到的經驗和想法。

在1967年的秋季，接近我二十歲生日的時候，我向我的父母道別，同時我也對他們說我是不會介意他們不寄錢給我的。但如天下父母一樣，他們把每個月儲存的錢匯給了我。這幫我補貼了一半的開銷，加上課餘和放假的時間打工的薪水，剛好足夠另一半的開銷。雖然生活過得不舒適，但總算過得去。

------

一個外國留學生
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

因為我所就讀的高中教的是國際課程，一個好處就是，我的語文水準足夠讓我不必在進入美國的大專時還得報讀課外語文進修。在大專念了兩年半之後，我轉到了加州大學，用另外兩年半的時間攻讀土木工程系學位。我選擇這門主修是因為我對數學的興趣勝過對人文學科的興趣。

因為兩個因素，迫使原本四年的課程被我拖成了五年。半工半讀讓我無法時常專注於學業，因此我便得重修那些考不好的科目。可能這樣看起來有點浪費時間，但我倒無所謂。我沒有想趕快畢業，我也知道畢業只是遲早的事——我明白事情的發生往往是按照我們無法控制、或只能極小控制的機緣。

美國留學生的生活很不容易。除了上課和工作，就已經沒有時間做別的事了。身為一個窮學生，一旦錢用完了就只好挨餓。有的時候，剩下的錢只夠一天用一餐飯，而飢餓和寒冷讓我無法專心念書。在沒有辦法的情況下，我做了一份洗碗碟的工作。

畢業後，我打算在回返泰國的途中旅遊歐洲。從美國，我搭飛機到了比利時，然後搭火車遊覽荷蘭、丹麥、瑞典、挪威、德國、奧地利、瑞士、法國還有義大利等國家。我本來還打算去英國，但那得另外辦簽證。

背著背包，晚上我就睡在基督教青年會(YMCA) 的場所裡或收費只要一美金的學生宿舍，有時是睡在連接兩國的過夜火車上。飲食，我也是不花超過一美金，有時也會到有免費食物的場所用餐——例如一間供應免費啤酒的啤酒廠。在整個行程中，我估計一天的花費大約是五美金。

------

善果
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

這一件事情發生在飛往美國的途中，讓我對果報有進一步的了解。

在從日本大阪通往東京的飛機上，一位機艙服務人員在休息的時間坐到了我身旁的位子。因為氣流不穩定，她在位子上坐了好一段時間，我們因此愉快地交談了一會兒。我告訴她我將直接飛往美國念書，所以沒有機會在東京觀光。她說我錯過觀光東京這美妙的城市是多麼可惜的，如果我人在東京的話，她將會很樂意地帶我四處觀光。雖然她知道我只會經過東京，但她還是把她的地址交給我了。

我從東京飛往夏威夷的飛機因為天氣被延誤了，而因為供應給乘客的普通旅館房間已經住滿，我被安排住進一家五星級的豪華飯店。到達飯店時已經是晚上十點了，但我還是想是否能夠聯絡到那位很慷慨願意帶我參觀東京的人。我向飯店櫃檯詢問能夠聯絡到對方的方法，櫃檯人員便幫我把飯店和房間號碼用電報發了出去。很巧妙的，在隔天八點早上，她到了飯店，預備好帶我參觀城市。我們花了一天的時間參觀名勝，她也幫忙指出名勝地的特色。

就在很偶然的情況下，我免費地住在一間頂級的飯店，還提供飲食，也很偶然地碰到了一位能抽出時間帶領一位陌生人參觀東京的好人。原本可能是很負面、不舒服的航班延誤變成了一段美好的回憶。對我來說，這好像是過去善業的果報。

------

畢業後的心情
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

在美國的學業結束後，我沒有想投入工作賺錢的動力。我只是單一地想尋找真正的快樂，似乎點燃通往宗教道路的燃料已經具備了。我曾經思考打開快樂之門的鑰匙是什麼，但都不知從何下手。我只知道，那不是從工作，擁有一個家庭，或從錢財得來的。

一直以來，我都嚮往平靜獨處。雖然偶爾必要時會和朋友聚在一起，但我不喜歡社交。我愛好樹林、高山和海洋，被大自然包圍會讓我很快樂。

因此，回到了泰國之後，因為之前半工半讀的煎熬讓我對找一份工作缺乏興趣，我自問人生難道就是為了賺錢整天忙碌。為了到美國讀書，好幾年我都在長時間加班。後來，在美國花了五年的時間半工半讀。現在，我面對的是尋找一份要讓我用上三十年歲月的工作，這真讓我琢磨人生難道就只是這樣。

幸運的是，我在美國工作所儲蓄下來的錢足夠讓我暫時在一年內不用工作。我覺得我需要，也應該，好好地休息。所以我便享受著游泳、日光浴和看書的生活。有的時候我會從認識的人那裡拿到書，有的時候會和旅客互相交換書。更多的時候，我會到書店看書，因為這樣不用花錢買書。我閱讀人生哲學的著作，從中得到不同人如何在生命中作出種種決定的心得。有一些人和多數人一樣，工作然後結婚；有些人在森林裡尋找人生的真諦，但我對人生的問題依然沒有答案。

最終，我知道我還是要找一份工作來養活自己，但在找的同時，我決定我只要做自己喜歡的工作。在我快把儲蓄花完之前，有個朋友到芭達雅幫忙一位洋人老闆設計冰淇淋餐廳。當我發現餐廳還沒請到經理時，我便毛遂自薦，描述我在美國的類似工作經驗。和餐廳老闆見了一次面後，他錄取了我，而我便開始了一份我覺得舒服的工作。

所以我，一個工程系畢業生，就這樣到了冰淇淋餐廳工作了。我已經知道自己沒有想要做工程類的工作，因為這樣的工作需要時常用到計算，而這會讓我的心得不到平靜。我所追求的不是事業，致富也不是首要目標，所以我認為忙碌、焦慮的工作不是我對人生的要求。因此， 管理一家冰淇淋店，是一份能讓我過上簡單生活的工作，這正合我意。

大約在這個時候，我的結論是金錢和金錢所能換來的東西，如名車、美食、大房子，只會像困在一個圓圈般的系統互相給予壓力，而為了購買這些物品，你便得賺更多的金錢。就我看來，一個簡單的生活，能夠吃上一兩碗的麵條，和小的開銷才是更合理的生活。我發現，在靠近我家的冰淇淋店工作，一天花費二十泰銖的生活，我過的很滿足。

------

冰淇淋餐廳經理的生活
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

我發現替洋人老闆打工，工作其實很簡單。他希望效法在美國那裡販售冰淇淋的方式，那就是冰淇淋上可以另外添加配料，這在當時的泰國是很罕見的。我就把我在美國工作所學到的派上用場。我負責餐廳的營業程序，員工的聘請和訓練，還有採購。令我感到有趣的是，這份工作的薪水高過在曼谷當工程師。要是我到曼谷工作的話，我還必須租房子，每天花時間通勤。在芭達雅，我可以住在家裡，搭乘1泰銖的小巴士上班，做一份比較清閒的工作卻得到更高的工資。

工作上了軌道之後，我發現只要我把工作安排好，我也不用整天待在店裡。我會讀報紙，喝咖啡，或是到海邊游泳。每當店裡忙起來的時候，大家都會互相幫忙。週末是繁忙時間，週日就比較清閒，讓我過的很自在。在這段期間，我對我生命裡事物的發展還覺得滿意。

------

- 本書 `目錄 <{filename}ajahn-suchart%zh.rst>`_

------

**本傳統中文體版取材自：** 同名（《我的人生道路》） 簡體中文版  `PDF <https://ia600200.us.archive.org/2/items/MDBook/MyWayInChineseVersion.pdf>`__ 〔2016, 1月； 譯自 2014, 11月 阿瞻 蘇查 (Ajahn Suchart Abhijāto) 英文版 `My Way- An Autobiography by Ajahn Suchart Abhijāto <http://www.kammatthana.com/my%20way.pdf>`__ 


..
  10-26 rev. proofread
  09-28 rev. proofread by A-Liang
  2023-09-26; create rst on 2023-09-23
