============================================================
詞彙註釋（我的人生道路——阿瞻  蘇查自傳）
============================================================

:date: 2023-09-27
:modified: 2023-10-24
:tags: 我的人生道路, 阿瞻  蘇查, Ajahn Suchart, Ajahn Suchart Abhijāto
:category: 書選
:summary: 詞彙註釋（我的人生道路——阿瞻  蘇查自傳）


詞彙註釋

**論(Abhidhamma):** (1) 在《巴利藏經》的論述中，這個詞簡單地說就是 "更高的法"，是對佛陀教義的定義，和理解其相互關系的系統性嘗試。(2) 後來根據（佛陀）開示中的教義分類列表，而編寫的分析性論文集；在佛陀離世後幾個世紀，（陸續）被添加到佛典中。

**阿瞻(Ajaan, ajahn, achaan, etc.):** （泰語）相當於巴利語Ᾱcariya，譯作阿闍黎，意思是老師或導師；也用於尊稱長老比丘。學生尊稱老師時用這個詞，例如阿瞻曼和阿瞻摩訶布瓦。

**非我(Anattā):** 一切現象中並沒有任何一法是「我」的真理。這意味著在物質與心理組合的個人（五蘊）中，沒有單獨或組合的實體，心(citta) 中也沒有一個自我。因此，人們所經驗到永恆的自我，只不過是由無明和虛妄所投射出來的產物，剎那生滅而不穩定，並且為苦所束縛。

**無常(Anicca):** 不穩定、變化、生滅的性質，是一切層次的存在共有的現象。換句話說，一切生起滅去，變化不居，由於這個特性，使得世人無法滿足安住，而成為苦的原因。

**阿羅漢(Arahant):** “圓滿證悟者”或“清淨者”。指跟隨佛陀解脫之道，已徹底熄滅內心煩惱，因此絕對肯定一切無明虛妄已完全被消除，不會再出現於心中。由於已徹底切斷過去驅使他輪迴生死的結使，他將不再投生。所以，阿羅漢是已證明涅槃者，雖然在去世前他的五蘊還繼續存在，可是他的心(citta) ——已解脫於一切染污因素——絕對清淨。死亡時，身體和意識(mind)分解，剩下超越世俗概念－心(citta)無為、絕對清淨的本性。

**無明(Avijjā):** 根本上的無知；對自身真實本性的無知。

**班恩、奔(Baan):** （泰語） 村莊。

**力(Bala):** 力量，能力，健康，精力。

**覺支(Bojjhaṅga):** 菩提分；七覺支，包括念、擇法、精進、喜、輕安、定、捨。因為它們導致覺悟，所以稱為覺支。

**禪修(Bhāvanā):** 心的鍛鍊、修習。在本書中，多譯作「禪修」,也稱靜坐。

**比丘(Bhikkhu):** 佛教僧侶；佛教僧團中已出家並接受大戒的男眾。在今日的上座部佛教國家，比丘構成佛教社會的核心。比丘的出家生活遵守安貧、獨身、戒律和禪修為基本原則，生活中的食物等必需品完全依賴人們的布施。

**佛隨念(Buddhānussati):** 憶念佛陀。

**佛陀(Buddho):** 圓滿覺悟。傳統上把圓滿覺悟者－「佛陀」 (buddho)這個詞，用來當作禪修入門的念誦詞。修行時心裡不斷重複「佛陀」，同時憶念佛陀的功德。最簡單的方法是，禪修時全神專注在重複「佛陀」上，不斷想「佛陀」這個字。禪修者必須完全排除一切，只是覺知重複每一「佛陀、佛陀、佛陀」。一旦能持續不斷，這簡單的重複就會帶來內心的平靜和定。

**衝動，意誌，願 (Chanda):** (1) 意志、願望； 做事的意願；決心; 熱情; 慾望; 衝動; 希望; 熱愛的興趣； 對真理和理解的渴望。 (2) 同意; 缺席者宣布同意官方行為；代理投票。

**塔(Chedi, Phra Chedi):** （泰語）相當於巴利語之 Cetiya 指：(1) 值得崇拜的人、地點或對象；提醒。 (2) 墓碑；佛塔；神龕；舍利塔；鐘形佛塔（有細長的尖頂）；錐形佛塔。

**心(Citta):** 心（或譯為「質多」）是意識(mind) 所知道的根本特性，是一切生命知道功能的根本特徵。當與身相對論時，它是指意識(mind)或一般稱謂的心(heart)。由於心受到根本的無明所染污，它往外流顯現成受、想、行和識，結果導致它捲入自我欺騙的圈套中。它蒙蔽了自己真正的本性。心的本性是它只是「知道」。沒有能知、所知，沒有二元對立；它只是知道。心不會生起或滅去，它不受生死。

通常，心「知道的特性」是超越時間、無垠和光明的，可是這真正內在的特性被煩惱所覆蓋。由於根本無明的力量，當觀察外在世間時，一個「能知者」形成這知道特質的中心。這個錯誤的中心創造了“我”，在意識往外流時就產生二元對立的“能知者”與“所知者”。結果導致心糾纏於生、老、病、死中，純大苦聚集因此而生。

在本書中，心通常是指一般用法的心(heart) ，兩者一樣。心形成身中的核心。它是身中的中心、本體、根本。它是最根本的基礎。從心生起的狀態，例如想，從這裡生起。善、惡、快樂、悲傷皆在心中。三摩地的禪修讓行者確定心的意義，當心把它所有的外流匯集在一點時，就進入三摩地的寧靜和定的境界。從禪修者的角度而言，他會在胸口中心體驗到這匯集點。在這體驗中的定、光明和覺知都清楚地顯示在心口這部位。心知道的特質在這裡顯現。所以識位於心口這個部位。因此，應明智地避免認為意識在腦中運作，主要只有思考作用。一般總是以為意識純粹只是在人腦內複雜的運作產生出來的，所以當腦死，意識即消失。這種機械化的觀念是根本上的錯誤。當我們能證明某些心理功能與頭腦的某些部分有關，並不就表示頭腦產生意識。本質上，頭腦只是一具複雜的運算器官。它接受從受、想、行和識輸入的訊息，然後加以處理，可是它並不產生這些心理功能，也不產生意識覺知。那些全在心的領域之內。

**布施 (Dāna):** 慷慨；給予，寬宏大量；奉獻，施捨。具體來說，就是將四種必需品中的任何一種給予僧團。 更廣義地說，是指不求回報的施捨傾向。

**教說，說示(Desanā):** 宣說；論述；講道；指導；佛法開示。

**法(Dhamma):** 無上真理；真理的根本原則；心靈最高的素質；佛陀的教導。首先，法的本性本質上圓滿和諧地存在，與一切現象無關，但卻存在於有情眾生的一切層面。法是萬物正確的自然秩序，存在於一切，但它不受任何存在所限制。最後，法包含所有無上的素質，例如離執、慈愛和智慧，令心和諧的圓滿修證。要再加以補充的是，法也包括佛陀教導的基本原則，包含個人與自然法則相應的修行。

**《轉法輪經》(Dhammacakkappavattana Sutta（梵文：Dharmacakra Pravartana Sūtra）:** 《轉法輪經》是一部佛教經典，被認為是佛陀成道後首次開示的記錄。根據傳統，佛陀在印度鹿野苑向五位苦行僧（佛陀曾與他們一起度過了六年的苦行）傳授了這一教誨。四聖諦是佛教的核心教義，為所有佛教思想提供了，一個統一的主題或概念架構。本經還介紹了佛教的中道、無常、緣起等概念。

**頭陀行(Dhutaṅga):** 苦行。 頭陀行是佛教僧侶自願進行的 13 種專門苦行。 它們在每種情況下的目的都是為了對抗特定的心理煩惱（煩惱）。 他們是：1）只穿用廢棄布料製成的袈裟； 2）只穿三種主要袈裟，不穿其他袈裟； 3）每天不斷地托缽； 4）托缽時，不遺漏任何想供養的房屋； 5）每天只吃一餐； 6）直接吃布施於缽中的所有食物； 7）拒絕接受托缽後供養的食物； 8）住在森林裡； 9）住在樹下； 10) 住在露天－不是在樹下或屋頂下； 11）住在墓園； 12) 满足於現有的床位或休息場所； 13）禪坐者的修習；也就是說，可以坐著、站著、走著，但絕對不能躺著。

**苦(Dukkha):** 痛苦、疼痛、不舒適；一切現象無法令人滿足的本質。苦是一種根本的不安，存在於所有眾生的內在本質中。由於世間的一切皆無常、不可依靠，因此即使是最快樂的經驗也潛在著不滿足的感覺，這不滿最終必然會破壞快樂的經驗。所以輪迴中的生命皆有苦的本質。

**苦受(Dukkha-vedanā):** 痛苦的感覺；不愉快的感覺。

**伊閃(Isaan):** （泰語）泰國東北部地區。

**業(Kamma, Skt. Karma):** 導致存在狀態和誕生的有意行為。

**業處(Kammaṭṭhāna):** Kammaṭṭhāna 的字面意思是“工作的基礎”，指的是佛教修行僧侶的“職業”：即沉思某些禪修主題，這些主題有助於僧人從心中根除貪、瞋、癡等污穢力量。

在受戒過程中，新僧侶要學習五種基本的業處，為觀身奠定了基礎：頭髮、體毛、指甲、牙齒和皮膚。推而廣之，業處包括所有 40 個經典佛教禪修主题。業處一詞最常用於識別由阿瞻韶 Sao 和阿瞻曼 Mun 創立的特定泰國森林傳統和傳承。

**迦提那衣節慶(Kaṭhina):** 在雨季的第四月舉行的一種儀式。在這種儀式中，一個比丘僧團接受居士贈送的布匹，將其贈與其中一位成員，然後在第二天黎明前將其製成袈裟。

**身念（禪觀）(Kāyagatā-sati):** 沉浸在身體中的正念。這是一個涵蓋多個冥想主題的總稱：將呼吸牢記於心； 注意身體的姿勢；注意自己的活動；將身體分析成各個部位；將身體分析為其物理屬性；思考身體不可避免地會死亡和分解的事實。

**蘊(Khandha):** 字面意思是“群體”或“集合體”。在複數形式中，「蘊」指的是人格的五個身心組成部分（身體、感覺、記憶、思想、意識；古譯：色、受、想、行、識）以及一般的感官體驗（視覺、聽覺、嗅覺、味覺、觸覺）。由於它們是渴求個人存在的對象，因此也被稱為“執著的聚合體”。事實上，它們只是一類不斷生滅的自然現象，沒有任何持久的自我認同。

**煩惱(Kilesa):** 心理染污。煩惱是一切眾生內心中的負面心理和情緒力量。這些染污最根本的有三種：貪、瞋和癡。它們全都使人墮落，染污人們的思想、語言等，使人的生命從內越來越墮落沉淪，無法出離輪迴。這些煩惱顯現出各種各樣，包括貪愛、嫉妒、羨慕、驕慢、虛榮、自負、吝嗇、傲慢、瞋、怨恨等，以及各種微細的不善和有害的心境。這些都帶來不善的後果。各種的煩惱心境互相混雜產生的行為，使人們不斷受苦，並為世間帶來擾亂。

**善(Kusala):** 善、善巧、好的、功德。具有這種道德品質（善業）的行為，必然（最終）會帶來幸福和有利的結果。與之相反的行為（不善業）則會導致悲傷。

**孤邸（寮房 Kuṭī):** 佛教僧侶或沙彌的居所；僧侶的小屋或住所。

**龍波(Luangpor):** （泰語）。“尊父、上師”，是對年長僧侶的尊稱。

**龍普(Luangpu):** （泰語）。“尊（父）祖、祖父”，是對年長僧侶的尊稱。

**龍達(Luangta):** （泰語）。尊（外）祖"，是對年長僧侶的尊稱。「達」是外公之意，用於年紀很大的僧人，「達」也是眼睛的意思，原本是摩訶布瓦尊者謙遜自稱詞，但因為弟子對他的恭敬，後來就跟著摩訶布瓦尊者稱呼他"龍達"。

**道(Magga):** 道路；通常指通往涅槃的八正道。

**道、果及涅槃(Magga, phala, and Nibbāna):** 出世間道、它們的果證與涅槃。根據阿瞻摩訶布瓦的用法，道、果以及涅槃是指佛教修行中出世間性質，主要的目標是使修行者一個階段一個階段，透過連續層次的解脫，最終證得絕對的自由——涅槃。

**摩訶(Mahā):** 通過巴利語三級（Parien 3）考試的僧侶。這不是等級，而是學位。

**中(Majjhimā):** 中間; 適當; 恰到好處。

**慈(Mettā):** 慈心；友善；純潔的愛。

**孟兜(Mondop):** （泰語）。 相當於巴利語“Maṇḍapa”，指的是亭子；臨時棚屋；方形尖頂亭子。

**引導(Opanayiko):** 向內引導--（心靈的）導引；指引；攝入。（佛）法的別稱。

**涅槃(Nibbāna):** 意思是“熄滅”，涅槃可比喻為燈或火的熄滅。這是說，貪、瞋、癡由於缺乏燃料，而從心中熄滅。這個熄滅讓心解脫於使它輪迴生死、受苦的一切束縛。涅槃是絕對的自由、無上的快樂。因此，它是佛教修行的最終目標。它不生、不滅、無為，由於它已徹底超越一切世間概念，所以關於涅槃是或不是什麼，完全超越世間的語言文字所能描述。

**巴利語(Pāli)：** 巴利語是一種古老的梵語變體，是早期佛教徒的文學語言也是保存原始佛典文本的語言。

**糞掃衣(Paṁsukūla)：** 糞掃衣是指去撿被丟棄在垃圾堆中的破舊的衣服，而把這些衣服裁製成袈裟。

**智慧, 般若(Paññā)：** 智慧; 直覺的洞察力

**波羅蜜(Pāramī):** 完美的品格。菩薩在許多生世中培育出的十種品質，在巴利藏經中僅在《本生經》（Jātaka）中作為一組出現：布施（ Dāna ） 、持戒（ Sīla ） 、出離心（ Nekkhamma ） 、慧（Paññā）、精進（Viriya）、忍辱（Khanti）、真實（Sacca）、決心（Adhiṭṭhāna）、慈（Metta）和捨（Upekkhā）。

**學得，教法(Pariyatti):** 透過閱讀、研究和學習獲得對佛法的理論。

**波羅提木叉, 別解脫戒, 比丘戒(Pāṭimokkha):** 佛教僧侶的基本戒律。它包含 227 條行為規則，通常每兩週在僧侶大會上逐條背誦一次。佛教僧侶的基本戒律，由比丘227 條戒律和比丘尼 310 條戒律組成。

**帕(Phra):** （泰語）。尊者。用作僧人（比丘）名字的字首。

**托缽(Piṇḍapāta):** 持缽遊行街市，以化緣乞食。

**拉伊(Rai):** （泰語）。面積單位，相當於 1,600 平方公尺 (40 m × 40m)，用於測量土地面積。它目前的尺寸精確地源自「公尺」，但既不屬於現代公制（國際體系），也不被現代國際公制體系（國際體系）認可。它在泰國很常見，面積相當於 16 公畝。

**門廳，棚(Sālā):** 寺院中的會堂，是僧侶聚會和用餐的大廳。該大廳也用於僧團內部的活動和佛法講座。

**三摩地，三昧，定(Samādhi):** 禪修的寧靜和定。修行者不管修什麼禪修法門，為了使內心的情緒波動和心理障礙平靜下來，而不斷專注在一個特定的對像上，直到心沒有其他雜念，完全滲入這個對象，形成一個單純合一的覺知境界，這境界即三摩地。

專注於一個對象，平常往外攀的雜念和妄想會逐漸匯集於內在一點、一個靜止、寧靜、定的境界，即三摩地。但這不是意味著心努力集中於外在的一點，而是以念住依照方法精進，心自然而然地匯集於一覺知的境界。這境界的效果使修行者體驗到無法形容的純淨以及融和美妙的感覺。從三摩地境界退出來，這寧靜和專注的定力可以用來作為修行觀慧的基礎，成功地觀察一切法的本質而產生智慧。

**僧伽(Saṅgha):** 佛陀弟子的團體。在傳統層面上，它指的是佛教僧團。在理想的層面上，它指的是那些佛陀的弟子，無論是俗家弟子還是受戒弟子，他們至少已經證得四聖道中的第一道，最終達到阿羅漢果。

**行(Saṅkhāra):** 作為一個通用術語，行（Sankhāra）指的是身心現象世界中形成或限制事物的所有力量，以及由此產生的那些形成或制約的現象。作為人格的第四個組成部分（行蘊），它指的是思想和想像力；也就是說，不斷在頭腦中形成的思想和個人感知的概念化。行（Sankhāra）創造了這些想法，然後將它們交給想（Saññā），後者對它們進行解釋和闡述，並對它們的意義做出假設。

**念(Sati):** 為了行文的順暢，本書多譯為「唸住」。意思是注意；是指把注意力專注於所選物體上的能力。在一切形式的禪修中，這意味著一段時間把注意力集中在所選的禪修對象，或是集中在正在發生的觀察對象。無論什麼禪修法門，念都是修行時所需要用到一個重要的能力。沒有念，心必然不能穩定下來，致使修行無法達到目標。

**念住，念處(Satipaṭṭhāna):** 正念的基礎；參照系－身體、感受、心和心理事件（法）在它們發生時就其本身進行觀察。

**戒(Sīla):** 道德; 道德行為；道德五戒。

**樂受(Sukha-vedanā):** 愉快的感覺；愉快的感受。

**經(Sutta):** 佛陀的開示或講道。佛陀入滅後，他向弟子們宣講的經文按照完善的口述傳統，以巴利語流傳下來。 它們最終於公元前100 年左右在斯里蘭卡被寫成文字，並構成了我們今天佛陀教義的基礎。

**愛，渴望，貪欲，執著(Taṇhā):** 貪愛－對欲欲、有、無有的貪愛； 苦的主要原因。

**上座部(Theravada):** 「長老們的說法」。是以巴利語傳承至今最古老形式的佛教。上座部是早期佛教宗派中唯一仍活躍至今的一派。目前泰國、斯里蘭卡和緬甸的佛教主流即是上座部佛教。

**三相(Ti-lakkahaṇa):** 諸行有三種性質，即無常、苦、非我。

**三藏經典(Tipiṭaka):** 《上座部的教義》。它以巴利語流傳下來，是佛陀教義最古老的形式。上座部佛教是早期佛教流派中唯一倖存至今的流派之一。目前，它是泰國、斯里蘭卡和緬甸佛教的主要形式。

**捨(Upekkhā):** 平等。十波羅蜜（ Paramīs ） 之一， 「四梵住」（Brahmavihara）之一。

**捨受(Upekkhā-vedanā):** 無動於衷的感受（既不是快樂也不是痛苦）；中性的感覺。

**授戒大廳(Ubosot):** （泰語）或簡稱「bot」是佛教寺院中的建築物。它是最神聖的祈禱室，也稱為“授戒大廳”，因為這是舉行授戒儀式的地方。相當於巴利語“Uposathagāra”，指的是用於舉行布薩日（佛教安息日）儀式的殿堂，每月有四次，分別是滿月、新月和月圓後的第八天。

**雨安居(Vassa):** 每年三個月的雨安居期間，比丘必須留在單一道場閉關。

**(感)受(Vedanā):** 感覺－快樂（輕鬆，樂受）、痛苦（壓力，苦受），或既不快樂也不痛苦（不苦不樂受）。

**律(Vinaya):** 比丘的行為和紀律準則。

**內觀(觀禪, Vipassanā):** 清晰直觀的洞察力。借助清晰、安靜的禪修平靜狀態，內觀是能自發地洞察對身心現像生起和滅去，看到它們的真實面目：本質上是無常和不穩定的，與痛苦和苦難有關，並且是空虛的。没有任何可以被認定為“自我”的東西。

**精進(Viriya):** 毅力；活力。五種精神能力之一（參見「五力」），七覺支之一（參見「覺支」），與八正道相同（參見「道」）。

**瓦(Wat):** （泰語）。修道院; 寺院-修道院；寺廟。

------

- 本書 `目錄 <{filename}ajahn-suchart%zh.rst>`_

------

**本傳統中文體版取材自：** 同名（《我的人生道路》） 簡體中文版  `PDF <https://ia600200.us.archive.org/2/items/MDBook/MyWayInChineseVersion.pdf>`__ 〔2016, 1月； 譯自 2014, 11月 阿瞻 蘇查 (Ajahn Suchart Abhijāto) 英文版 `My Way- An Autobiography by Ajahn Suchart Abhijāto <http://www.kammatthana.com/my%20way.pdf>`__ 


..
  10-24 fulfil the tern
  10-09 add some terms
  create rst on 2023-09-27
