==========================================================
第 6 篇: 出家生活（我的人生道路——阿瞻蘇查自傳）
==========================================================

:date: 2023-09-23
:modified: 2023-09-29
:tags: 我的人生道路, 阿瞻蘇查, Ajahn Suchart, Ajahn Suchart Abhijāto
:category: 書選
:summary: 第 6 篇: 出家生活（我的人生道路——阿瞻蘇查自傳）


- 比丘的新生活_
- 新比丘的第一測試_
- 改變想法_
- 邦塔寺的出家生活_
- 透過閱讀龍達的書增進佛法_
- 聽聞龍達的佛法開示_
- 西方比丘聽聞龍達的佛法_
- 一位好的禪修老師_
- 為了活而吃_
- 利用斷食把煩惱擊敗_
- 龍達在我沒有詢問的情況下給我勸告_
- 把恐懼擊退_
- 粗重的工作與精神工作_
- 把工作分配給適當的人選_
- 適合禪修的時間_
- `對＂老虎＂的恐懼`_
- 以慈心教訓學生_
- 利用生氣的伎倆教導學生_
- 龍達的嚴厲_
- 克制睡眠_
- 龍達的節儉_
- 阿羅漢的行為_
- 龍達的養身習慣_
- 佛法治療_
- 龍達的隨身助手_
- 真相與記憶_
- 經典裡不存在的學問_
- 泰國東北部的葬禮_
- 沒有退縮的奮鬥_
- 除了佛法沒有其他的嗜好_

------

比丘的新生活
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

預約到來的那天，我帶著父母到波翁寺拜會頌得。頌得和父母商討了我想出家的決定後，安排了我出家的日期為1975 年的2月19日，頌得也會當我的授戒師。除了我在那天出家外，還會有一位剛從美國念碩士，一位將軍的兒子。但他只是短期出家15 天。

在出家儀式當天，另一個家庭大概有100個人出席觀禮。相反的，我的家庭方面，因為我沒有告訴其他人，只有我父母、妹妹和一位表兄妹4個人出席。我喜歡低調不宣揚的方式。我辭職的決定沒有告訴任何人，同樣的，我一年獨居的事也沒有跟任何人提起。我覺得沒有必要把我的私事告訴其他人，這也避免別人來打攪我。實際上，只有另外一個人知道我出家的事。那是一位透過電報邀請我為他工作的人。我婉拒了他的好意，並向他解釋我將要出家了。

在我住在波翁寺的期間，有一群要前往邦塔寺(WatPa Baan Taad)的比丘告訴我關於泰國東北部一些有名的森林派系道場的事。這些消息加強了之前我從傑克。康菲的書所讀到的訊息。我打算到這些寺院走一趟，並從龍達摩訶布瓦的邦塔寺開始。

因為我在寺院那邊不認識任何人，一位外國比丘告訴我在前往邦塔寺之前，有必要事先寫信給阿瞻般雅(Ajahn Pañña)，徵求他的同意讓我拜訪。阿瞻般雅是一位英國比丘，因此外國比丘都是透過他和邦塔寺聯絡。他會向龍達轉達請求，要是龍達批准的話，那些比丘便可以在寺院住下。

於是，我便寄了封信給阿瞻般雅。他向龍達轉達了我的意思，過後龍達也批准了。但首先，我得先進行比丘的基本訓練。我在波翁寺的那6個星期，學習如何穿袈裟，托缽，處理資具(requisites)，還有如何在穿上袈裟後能夠行動自如。頌得也批准了我前往邦塔寺的事。

我在四月初離開曼谷，坐了傍晚的火車，隔天一早就到達了烏隆塔尼府(Udon Thani)。在那裡，有一位寺院的信徒在車站接送我到寺院去。

------

新比丘的第一測試
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

就這樣，在一位外國比丘的建議下，我選擇去了邦塔寺。我並沒有久留的打算，我只是想觀察那邊的環境。同時，我也明白，即使我喜歡那裡的環境，要是未經批准的話，我也不能在那裡久住。我沒有任何的期待，我純粹只是想找一個清靜的地方，好讓我盡力的修行，這是我唯一的目標。更何況，在那時，我不覺得有導師是必要的，我以為佛書足以指引我道路。

我只知道我一定要去那裡。因為我沒有讀過法宗派比丘的修行方法，所以我既不知道哪些是泰國德高望重的導師也不曉得如何找到他們。我所接觸到關於比丘的知識都是在巴利文經典裡所描述的。

我抵達邦塔寺便直接去了大殿，而很快便是托缽的時間。龍達一到大殿後，我便向前頂禮他。龍達說因為比丘的孤邸（Kuṭī住所）已經住滿了，所以我不能在邦塔寺住太久。龍達沒有提起別的事，所以我便急忙收拾好資具去托缽。

我感覺就像剛投生進入比丘生活的小嬰孩。在邦塔寺的第一天，我發現我知道的太少了。

在邦塔寺，從寺院托缽外出到村裡的步伐是很輕鬆的，但托缽一結束之後，回程的速度就變得很迅速。我從來沒有行走地那麼迅速。在回寺院的途中，一經過了最後一戶人家之後，一位比丘就會幫忙接過龍達的缽，其餘的比丘就會以火速返回寺院。我感覺好像在參加奧運競走計畫。堆滿糯米飯的缽感覺很沉，再加上缽帶沒有綁好，所以在歸途中脫落了。因為袈裟也從肩膀脫落，所以我得一直握緊著它。我就這樣走回寺院。因為行走困難耽誤時間，到達寺院時，其他人已經開始排列托缽所收集到的食物了。

龍達應該注意到我外表的不整齊，但基於一片慈心，他沒有做任何的評論。對待初到邦塔寺的比丘，龍達通常會表現得比較隨便，甚至不在乎。只有當新比丘在行為上有嚴重的過失時，他才會直接批評。龍達把精神放在比丘修行的決心。對於其他的作務，即使行動比較慢，但如果還能把份內的事做好的話，龍達是不會多說什麼的。

通常，在雨季安居一個月前，龍達會決定哪些比丘可以在這三個月的期間定居在寺院裡。一般上，只有15到16位比丘能夠定居。輪到我的時候，他問我："你還記得嗎？你第一天來時已經告訴你不能在這裡久住，因此，你不被允許在這裡過安居。" 聽完龍達的話以後，我不知所措。我沒有回應，感覺徬徨。

接著，龍達便開始了長達兩個小時的佛法開示。開示結束後，所有的比丘便一齊向佛像頂禮。

突然間，龍達轉過身對我說："那位從波翁寺來的比丘，如果你想住下來的話，我允許你這麼做。" 聽了龍達的話，其他的比丘都開始恭喜我，因為龍達不輕易接受比丘和他在寺院同住。龍達確實不讓很多比丘住在寺院裡。龍達是要讓比丘們明白和他同住的價值，要我們有精進禪修的毅力。凡是輕易得到的，我們對它會理所當然。歷經挫折得到的，我們就會更珍惜。就這樣，我便繼續在寺院居住。

寺院的一項規矩是，除非是緊急狀況，凡是少過5年戒臘的比丘不得離開寺院。根據佛教的戒律，一位新的比丘不能沒有導師的教導。在5年期限未滿前，龍達不允許比丘隨意四處遊蕩。例如，如果一位兩年戒臘的比丘想要到森林裡行腳，龍達會考慮行腳地點是否合適，也會考慮是否會對比丘有益。如果龍達覺得不會帶來好處的話，他便不會允許。曾經就有一位兩到三年戒臘的比丘，雖然多次尋求龍達的允許到森林裡行腳，但龍達都沒有答應。當比丘最後一次再問起時，龍達告訴他，如果他真的離開寺院，就不會允許他回來。

龍達重視的是各個比丘心的狀態，卻不十分注重比丘的戒臘多或少。有時，比丘已經過了5年臘期想要離開寺院，但龍達可能會覺得還不是時候。如果比丘的修行可能會退步，甚至會還俗，龍達會設法留住他。因為如果依然留在寺院，至少他還能向老師學習。
我在寺院待了5年，哪裡也沒去。

------

改變想法
~~~~~~~~~~~~

在邦塔寺定居的經驗讓我對比丘生活和禪修逐漸改觀。之前，我不覺得通往解脫的道路需要有導師的帶領。更何況，在我的學生時期，我也研究過其他的宗教也在世界的另一個角落念書。在這種種情況下，為何我還會走上這條通往內心平靜的路呢？那是因為我不覺得我真正屬於那些地方。我到美國主要是為了實行完成學業的責任。學生的角色扮演完後，我認為我有選擇我人生道路的權利。

想要修行成功，需要這幾個因素的結合：好的環境、知識和經驗豐富的導師、精進的態度。這是一種因果關係。其中的一個因是要持有正確的觀點。有經驗並用善巧方法的資深比丘對引導一位修行者建立正確的見解扮演著舉足輕重的角色。修行者本身須要勤奮、意志堅定、忍辱、勇敢。處在一個適當、缺乏外在干擾的環境（例如不需要參與建築工作或祈福儀式），也是很重要的。沒有外在的干擾能促進修行​​者單獨修行，提升禪修和行禪的修行。他也可以從修行成功的導師那裡獲得寶貴的修行技巧。和沒有導師的環境比較，擁有這樣的導師能夠幫助到初學者更快速地達到穩健的修行階段。

身為在邦塔寺的出家比丘，我終於明白出家不像我之前想像的一樣，好比住在監獄裡。一開始自修禪修時，我沒有考慮過出家。我認為禪修會讓我變成一個愉快的在家人。不過，禪修一段時間之後，我發現在家生活跟活在佛法中的生活是對立的。

想要從在家生活尋求內心平靜是很難的。明白這個道理之後，我再也不把出家當作被囚禁。出家前，因為內心深處的煩惱阻撓我出家的決心，讓我以為只要有足夠的儲蓄，我不需要工作也還是可以在家修行。如今，我明白在家修行有兩個不足，那就是缺少導師和與其他比丘們的出家生活。身為比丘，我也領悟到因為自己的能力不足，想要完成理想，憑自己一個人是不足夠的。

有些在家人可能認為自己有足夠的本事，那只能代表他們被自己矇騙而已。我在出家前也是抱持同樣的想法。後來，在親身經歷之後，我方能體會並珍惜和資深比丘還有和其他比丘眾在僧團一起生活的價值。當然，處在一個好的環境對我的修行也是非常有幫助的。

在和龍達摩訶布瓦一起生活之前，因為我住在泰國的中部，沒有機會遇到被人敬仰的出家人，而在城市碰到的出家人看起來很普通。在那個時期，我都是單靠閱讀佛書，因為那時的我覺得閱讀就可以發展新的知識。

自從和一位德高望重的比丘生活之後，我才明白分別所在。單靠閱讀就好比依賴地圖設法走出一片森林。但，和一位極有經驗的比丘生活卻好比一位專業獵人帶領你走出森林。兩種方法的差異很大，效果也很不同。

嘗試按照地圖尋找方向可能會出現失誤。另一方面，如果是有經驗的人帶路的話，你只要跟著他，照他所說的照做就行了。這樣子的話，修行者不會因為每一步都害怕走錯路而耽誤了時間。

要是修行者沒有和有經驗的比丘一起居住過的話，他不會理解到嚴格遵守戒律的寶貴。他們的修行將會被自己的煩惱和情緒牽引。還沒有解脫的人，如果堅持獨自修行的話，大多數的時候會被自己的愚癡捆綁住，不然就是會浪費很多的時間。

------

邦塔寺的出家生活
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

龍達摩訶布瓦把和他一起居住的比丘和沙彌當作兒子看待，而龍達本身也被他們當作父母親看待。因此，比丘沙彌都會用一種泰語詞彙稱呼他，意思就是"老師、父親、母親"融於一體。

我早期在邦塔寺定居的時候，龍達只接受17位出家人和他同住。要是你是第18位的話，那你只好準備離開。漸漸的，因為想要住下來和他學習的人越來越多，龍達允許居住的人也變多了。不過，因為能夠幫助龍達教導和訓練新比丘的資深比丘逐年因為年老而減少，龍達本身的負擔也日益加重，這都多多少少影響到了後期比丘的素質。

定居的比丘人數增加也影響了寺院的寧靜。只要有幾位比丘沒有按照佛法而生活，就會造成與其於比丘的隔閡。相反的，要是有幾位有能力的比丘常住在寺院卻會大大提升佛法修行的環境。

正因為如此，龍達在接受比丘在寺院居住前，都會和比丘在佛法上溝通，而那些真正對佛法有興趣的才會被允許住下來。龍達也會觀察比丘是否有念住。念住的存在表示比丘與佛法一致同行，念住的缺乏意味著比丘無法體現佛法。少了念住，修行將不會有什麼成果。如果他們還因為粗心而犯下過失，這表示他們沒有時時注意自己和行為，而這些也十分容易被龍達觀察到。龍達因此對從新來的比丘中選擇定居的人選格外謹慎。

有的時候，那些已經被接受的比丘也會在住下後的短期內被要求離開。龍達的說法是讓其他一樣對佛法有熱忱的比丘也有機會跟他學習。

當我在邦塔寺居住時，當時寺院的規矩是這樣的。每日睡醒之後，每個人完成梳洗後便會趕到大殿準時集合，遲到會被當作自私的行為。到了大殿之後，每個人便會安排擺放座位，餐具，和其他的物品在正確的位置。之後，把地板清理後便是托缽的時間了。龍達也會到大殿內監督比丘的工作，也順便做一些舒鬆筋骨的運動。龍達選擇到大殿的原因是當他在場的時候，所有的人都會互相合作。但如果他在自己的寮房裡做運動而不在場監督的話，只有那些盡責的比丘會工作，懶散的比丘就會無所事事。

有的時候，由於從別處來的比丘的疏忽，便讓龍達也得親自動手整理清潔寺院。例如，有一次當有一些從曼谷來的比丘，因為沒有打掃大殿的習慣，當大夥都在清晨打掃時，他們卻只站在一旁觀看其他人做事。這時，龍達唯有親自示範讓他們明白應該做些什麼。

大殿的木地板的表面是用動物脂肪蠟燭與煤油煮過後打蠟的。這種方式讓腳板踏過後會留下腳印。所以，每天一早和傍晚，比丘們的工作就是用椰子殼抹刷地板，再用掃帚打掃一番。當所有清潔工作完成之後，比丘們便準備去托缽了。

有一年，天氣變得很寒冷，溫度大約是攝氏6度。縱使天氣極度寒冷，比丘們還是和往常一樣得去托缽。那時候的路是用碎紅土砂石舖的，而不是用柏油舖的。走在石路上，感覺好像踏在冰塊上。因為光著腳行走感到十分折磨，但是因為這是很好的訓練，所以我都不會氣餒。

每逢週末，會有一些來自烏隆塔尼府的信徒到寺院供養食物。大多數的食物都是來自托缽，還有從廚房和寺院內所種植的果樹的收成得來的。

用完餐後，每位比丘會清洗自己所使用的餐具，然後再到大殿集體做清洗工作。工作完成後，他們都會回到各自的寮房禪修。下午兩點，會有茶水和其他比丘允許使用的飲料供應給比丘。之後便是打掃寺院和清理大殿的工作。接著，從井裡打水，倒入盆中，由手推車送到每間寮房、廁所還有寺院的各個角落。這些工作完成後，比丘便可以回到寮房，洗澡然後禪修。

我和龍達同住的那一段時期，他每隔四、五天就會給比丘們說法，每一次大約兩小時。在雨季安居期間，說法的次數也會增加。龍達在那個時候身子還十分有精力，所以說法的方式也是強而有力。佛法猶如河水氾濫般一湧而出，有時法的湧現比文字所能表達的速度快，讓他說話的速度越來越快。每當我聽到龍達的講座後，我就會感到鬥志被激發和精神奕奕。我好像一條曾被關起來，但忽然被放到河裡去的魚。

龍達很重視這項集體修習，因為它對比丘的幫助很大。我本身如果一段時間沒有聽到龍達的佛法開示，會發現心漸漸偏向世俗的想法和事物。相反的，聽了龍達的開示之後，心便會轉向佛法。聽開示的時候，我的精進心猶如樹木吸收滋潤，開示完畢，我便會整夜坐禪和行禪，絲毫不覺得昏沉。我感覺到的是溫暖，我堅信我敬愛的老師和解脫之門都離我不遠。

要是四到五天都沒有佛法開示，我內心的勤奮便會一天一天減弱。同時，煩惱也日益增強它們的威力，導致我對禪修感到懶散，才行禪了幾步路便會感到無聊。這是因為我的心不像龍達的心一樣，時時都緊跟著佛法。龍達的心充滿著佛法，不像我的心，常往別的方面想這個那個。若心思考世俗的事的話，禪修的力量便會減弱。聽聞佛法開示對我的修行給予莫大的鼓勵和能量。

基於這些理由，獨自修佛法不能與跟一位大師同住學習相提並論。龍達好比一位醫生，佛書好比醫學課本，兩者的功效是截然不同的。身為病人，我們向醫生形容症狀，醫生便能從我們所描述的對我們的病做出診斷，從而解釋如何醫病、觀察症狀、然後開藥方治療。要是我們有的只是醫學課本，要從中翻找確切的資料自己醫病的話，將會用上很長的時間，也可能會用錯藥。有醫生在旁邊協助我們，事情就容易多了。同樣的，經驗豐富的導師就好像醫生，佛法書籍便是醫生所寫的醫書。

我起初到邦塔寺的目的是為了找一個適合禪修的場所，而不是尋找老師，但我並沒有任何不尊敬的意思。當然，當我明白能夠在一間好的寺院加上和一代高僧修學是多麼幸福的事之後，我便清楚當初的想法是多麼的天真。這兩個關鍵點讓我的禪修加快速度，進展也日益穩健。我所要做的只是跟著已經被鋪好的道路往下走，最終出乎意料地能夠達到收成。這些都是個人以前所修的善業和德行。要是從前做過很多善事和修行，都會幫助牽引一個人走向佛法的道路，朝著目標邁進。

------

透過閱讀龍達的書增進佛法
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

我起初到寺院居住的那段時期，當時還沒有收錄龍達開示佛法的卡帶，所以我每天都會用一個小時閱讀龍達著作的書，彷彿是在聆聽龍達開示純正佛法，從他的內心湧現。沒有大眾集合的日子，我便會去閱讀龍達的書。從書中得到的佛法一直提醒我要在修行上全力以赴。因此，對不熟悉佛法和禪修的人，聽佛法開示是很重要的，他能夠從中獲得修行的方法和竅門的知識，和事先了解在不同時期可能遇到的難題。這些額外的知識會對他們的修行帶來很大的幫助。

我學習的佛法是從禪師的開示接觸到的，而不是從閱讀巴利文經典得來的。當然，我閱讀的書籍也會包含經典的某些部分。沒有直接閱讀經典是由於經典博大精深，包含的範圍太廣，有些課題也不是我想知道的。聽聞禪師的佛法開示，他們所說的內容會直接提到我修行上會碰到的問題或是我想知道更多的課題。對修行者來說，能找到紀錄由禪師開示的好書會讓他得到修行的寶貴見解，對他的修行是會有幫助的。

我早期和龍達一起生活時，在禪修之餘，我每天的時間表會分配一個小時閱讀龍達的書。久而久之，我就這樣把他的書幾乎都讀完了。讀書的時候，我採用盤腿的坐姿，在閱讀的同時心也能進入平靜。當然，閱讀也能增進智慧和理解。

那時候，書籍有限，包括《龍普曼的修行道路》，《龍普曼自傳》，《龍達摩訶布瓦倫敦佛法開示》和《Wan Duang Jai》，那是一本當中最厚的書。《供自備佛法集》在那時還未出版。

《供自備佛法集》是一部很棒的著作，龍達在其中主要教授達到涅槃或解脫目的佛法修習。在這本書裡，龍達主要的專注是在禪修上，沒有再提到布施和持戒。書中也提到如何擺脫並捨棄對身體的貪與痴。

這本書集是摘取自對一位末期癌症病患，保幫卡女士，所做的一系列佛法開示。醫生告訴她已經沒有可以治療她的藥物或療程了，而她的壽命估計也只有六個多月。因此，她便向龍達尋求精神上的開導。她請求龍達能讓她在邦塔寺住下，好讓她能夠實現請教龍達心的修行方法。她是希望佛法修行能消滅死亡所帶來的痛和苦。龍達告訴她你要到寺院禪修是可以的，但是如果你還要攜帶醫生或藥物，那就不用來了。她果真一點都沒有畏懼，一心想學習禪修，什麼都沒有帶去。龍達觀察到她有堅定的意志也認真地想依靠龍達，所以龍達願意教導她，作為她的精神庇護。

這一系列的佛法開示是1975年所講的。我在當年的四月開始定居在寺院。保幫卡女士是在雨季安居後，大概十月尾或十一月初到寺院的。懷著莫大的悲心，龍達每個晚上都教導她。自從邦塔寺創立以來，他從來都不曾在晚上時段，於廚房和食堂教導過。那次是他第一次，也是唯一的一次的每晚開示。只要他沒有其他的任務在身，比如說教導比丘眾或外出，他就會到廚房和食堂那邊去。就這樣，歷經四個月的時期，他開示佛法超過90次。之後，對這件事，他也提到他沒有像這樣教導其他人。據我所知，保幫卡女士最終在那裡取得佛法修行的最後目標。

這段經歷告訴我們無論誰都好，出家人或在家，男或女，在佛法上你都一樣可以修行和取得成績。重要的是要有一位有經驗的老師教導你，而身為學生的你，要有決心，對修行也要一心一意。我可以保證成功的結果一定會出現。

龍達完成了一系列給予保幫卡女士的講座之後，松思禮小姐和她的姊妹一再地請龍達把講座出版。後來，龍達終於讓她們出版《供自備佛法集》和《宗教何在？》。龍達曾說過，由於這些書集是在教導如何在面對死亡時克服苦受，對某些人或許很難接受。因此，龍達不願意把這些書流通到還未修行的人，因為他們不會從書中獲益。這就好比給小孩吃辣椒咖哩，他們只能吃上一小口便轉過身去了。相反的，喜歡吃辣的食品的成年人，他們吃了一口後便會覺得津津有味。

因為龍達在這一系列書裡著重提到身體以及如何運用禪修的方法擊退痛的感受，這些書都大有用處。禪修者應把專注力放在一個所緣（或禪修物）上，這可以是憶念佛陀。另外，也可以運用內觀的方法試圖了解所感受到的只是一種感受，而它也並沒有想像中的劇烈。不論心裡的感受是快樂的、不快樂、非快樂或不快樂的，只要把這些感受都認清為感受。把事物分別為好或壞是因為愚癡在操縱。要是沒有分別的話，所有東西其實都是一樣的。

快樂的感受是感受。不快樂的感受也是感受。另外，既非快樂，也不是不快樂的感受，也是感受。它們隨著心的起伏在心裡出現然後消失。倘若心不存在愚癡，不做好壞的分別，那問題就不會產生。這又好比在家人供養給比丘們不同顏色的水，有綠色的，白色的，和紅色的。如果比丘指定他喜歡或不喜歡哪一種，那便會有問題。喜歡白色的接到了紅色的水時會搖頭。同樣的，喜歡紅色的水的會拒絕喝白色的水。這些人的心的運作實質上並沒有差別。差別只是在他們因為愚癡，喜歡或不喜歡某樣東西。

我們的心受愚癡的影響去追求快樂的感受，卻抗拒痛苦或不快樂的感受。碰到快樂的感覺時，人就會微笑，產生想要擁有的慾望。他們便會和別人競爭，為財產翻臉，或做出出軌的事，這都因為他們渴望美好的東西。但是，要是讓他們在困難下工作，他們一概都會拒絕。人們因為長期被影響才會有這樣的反應，但沒有人察覺其實我們都被誤導了。對於所感受到的快樂或不快樂的感受，大家都堅信這是與生俱來的學問，不需要父母再多加浪費唇舌教導孩子們。碰到不快樂的或痛苦的感受，人們會想逃跑。相反的，碰到快樂的，他們便會一擁而上。

------

聽聞龍達的佛法開示
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

在聆聽佛法開示的時候，修行的決意（堅定意志）和精進心會產生。有了適當的決意和精進心，修行者就不需要時都得留在龍達身邊。他們可以去尋找一個能夠供他們禪修的幽靜地方。但是，只要一察覺到法開始從心裡淡化，他們就應當回到龍達身邊聽佛法開示，然後再回到單獨修行的地方。因此，禪師有規律地訓練比丘和沙彌是很關鍵的。

我早期在邦塔寺居住的時候，龍達給予比丘的訓練通常是依照龍達的時間。訓練的時間通常是安排在每隔四、五天的黃昏時分。龍達會把消息告訴服務他的比丘，而那位比丘便會通知其他的比丘，也不需要敲鐘。

被通知後的比丘便會立刻把消息傳開，然後便會放下在忙的東西，急忙地趕到會合的地方。為了避免遲到，他們拿好外衣、坐布、電筒，便直接向目的地前去，因為龍達已經會在那裡坐著等待他們。

雖然當時沒有擴音設備，但因為坐在他面前的只有十位比丘和幾位沙彌，大家都能把龍達所說的聽得清楚。

佛法開示長達兩小時，分成兩部分。第一部分的佛法開示會用上45分鐘到一個小時。然後龍達便會稍作休息，喝一點水或咀嚼檳榔。休息過後，他會重溫當年與龍普曼生活的日子或是他自己的修行經歷，例如他整夜禪修的故事。

在整個佛法開示的時間，我都感到充滿鬥志。回到住所時，我會變得更加勤奮，更有動力長時間修習坐禪和行禪。講座成了激發我努力不懈的修習的催化劑.

因此，對修行者而言，定期聽聞佛法開示是很重要的，因為它會改善一個人心的素質。有一回，聽過龍達的教導後，因為有心的鼓勵讓我能夠整夜禪修到隔天的日出。我感覺到似乎龍達讓我充滿能量。

由於修行者缺乏推動自己的力量，當一個人有機會跟像龍達一樣的禪師同住並接受教導時，可以說是十分的有福氣和福報的事。另外，修行者通常也因為缺乏運用佛法的認識來推動自己的能力，因此修行難有成果。偉大的禪師們在佛法修行上的方法技術高超。他們從自己的禪修中得到解脫後，便把道路與其他修行者分享，以鼓勵他們。這就好像他們拿了炫麗的鑽石戒指給修行者看，意味著如果在修行上全力以赴，其他人同樣能夠得到一樣的戒指。看到那些美妙的戒指會讓其他修行者生起想要得到的念頭，而發奮圖強地修行。加上，禪師也會在旁給予指點，暗示如何在修行上進步，需要多少的忍耐，如何集中精力有效的修行。這些線索都有可能擴大他們在佛法修行的知識。

因為定期接觸了龍達的佛法，幫助到修行者提升自覺，從而讓他們明白要抵達目的地應該往哪條路走。在修行的路上，修行者的心有時會掉入陷阱。當他們能夠入定後，往往都會沉迷在心的平靜與安穩，在這個階段卡住。禪修時，他們會專門朝向入定後的平靜，並在裡面享受。從定中退出後，他們將不會繼續探索、思維佛法。相反的，他們會繼續他們世俗的活動，結果是心會感覺到浮躁，所以他們又回再次的入定，但他們卻在智慧的鍛鍊上失敗。

基於這個理由，龍達必須時常警惕他的學生，一從定中退出後，就一定要用智慧思維。他的建議是他們應該開始用不淨觀思考人體，以去除對感官的慾望。除了五樣肉眼所能看到的部位（頭髮、體毛、指甲、牙齒、皮膚），還有被皮膚遮蓋的種種部位，如肌肉、韌帶、肌腱、骨頭、和其他器官。因此，修行者應運用智慧思考這些身體的部位，因為人類沒有辦法用眼睛看穿皮膚。運用智慧的話，修行者便能夠在腦海裡形成這些器官的圖像進而能夠思考它們。

因為龍達得處理的事務增加，再加上身體的毛病，在後期這些聚集訓練的次數也減少了。有時，一個月過去了也沒有聚集訓練。其中一個原因是到了那個時候，已經有很多龍達的講座被錄製了，比丘們可以自行去聽這些講座，所以龍達不太擔心比丘們的訓練。

現代的科技和配備對教導佛法是很有幫助的。就好像和比丘們一樣，他們不用親自見到龍達，便可以在需要的時候聽到他的佛法開示。一般的修行者只能吸收到佛法的一小部分。龍達所說的每100個字，他們或許能夠體會10個字。這是因為當天他們的心處在較低的領悟層次。隨著他們禪修的進步，他們在這方面的能力也會隨著增進。重複去聽同一個開示，卻彷彿是第一回聽，他們會感覺到好像從來沒有聽過這個開示，他們也會在懷疑到底這個開示和他以前聽過的真的一樣嗎？在重新聽時，他們通常會體會到新的東西，是在第一次聽的時候沒有發覺到的。

因此，修行者不要認為重複地聽同一個佛法開示是無聊的或覺得不能學到新的知識。其實，確實是有新的知識，只是他們沒有發覺到。他們應交替地禪修和聽佛法開示。拜訪禪師的用意不是去瞧他們的樣貌，而是在聽佛法吸收新的知識後，進一步的修行。凡在開示中尚未理解或領悟的，這便是修行者應該著手去鑽研和思維的功課。每當完成一項功課後，當前的難題便能迎刃而解。這是拜訪禪師的理想方式。

要是在家人到寺院時，不要因為坐不到前排的位子而發牢騷。只要擴音的設備能夠把聲音傳達給每個人，那就已經足夠了，因為那就好比坐在禪師旁了。到寺院的主要目的是尋獲法，因為禪師的心滿滿裝著法，你不用從他的身上尋找其他的。你要的不是他們給的糖果、微笑或問候。這些都是額外的，好比在加油站添油時，附送給你的毛巾、筆、鉛筆、或記事簿。到加油站的目的不是為了得到這些附送品，而是添加汽油從而到達目的地。同樣的，去拜訪禪師為的是求法，這裡法的比喻便是驅動心邁向解脫的燃油。

------

西方比丘聽聞龍達的佛法
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

我初到邦塔寺時，在那裡已經有三位西方人比丘：般雅比丘、覺立比丘、億炎比丘（已經還俗）。接下來的幾年間，有多了幾位西方比丘也到那裡，所以他們的人數是大概是四到五位之間。和龍達同住的外國比丘，如果遇上佛法上較深奧的地方，他們便需要有人幫忙翻譯。

般雅比丘便是負責把佛法翻譯給其他西方人比丘的人選。龍達開示佛法後，他便會告訴般雅比丘："那麼，般雅比丘，你就把這些解釋給你的朋友吧！" 接著，般雅比丘便會用大概10分鐘的時間把開示的重點做一個總結。

龍達會在一旁喝水或咀嚼檳榔，而其餘的泰國籍比丘會在等般雅比丘翻譯解釋佛法完畢的同時，在一旁禪修。之後，龍達會用上45分鐘繼續訴說他的佛法修行經歷，和龍普曼一起生活的日子，或其他的故事。

我住在寺院期間也幫忙翻譯了一些佛法書籍供外國籍比丘學習。除了這些書，我也以英語翻譯龍達的一些泰語講座，以解說開示內容。

因為法是細微又抽象的，因此用肢體語言解釋佛法取得的了解是欠缺的。狗因為缺乏福報所以沒有能夠吸收佛法的機會；它們得出生為人才能夠。佛陀是人。能出生為人，遇見佛陀，接觸佛法，這是一個人多麼難得的機會。這不是輕易發生的事。下一世，即使能生為人，也不一定能找到佛法。

------

一位好的禪修老師
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

即使是不適應當地的食物，能夠有一位好的禪修導師就能讓一個人滿足了。和龍達一起居住的西方人比丘雖然之前沒有吃過當地的食物，但是他們還是可以接受。還有，他們雖然沒有在那麼簡陋的環境生活過，他們也能夠容忍。西方來的比丘出生在環境舒適的地方，也擁有許多能讓生活過得比較輕鬆的設備，如暖爐、空調、自來水，和電源供應器。他們依然能夠捨棄這些去尋找更有價值的東西。

那個能夠給他們這個寶貴的東西的人便是禪師。所以，修行者必須跟一位他們認可的人在一起，譬如一位合格又聰明的禪師。倘若修行者沒有辦法找到這樣的禪師，他們就必須和其他的比丘一起修習佛法。如果他的同僚比丘比起他更聰明與機靈，那大家都會獲益。但是，有可能出現的狀況是，比丘自己本身對佛法缺乏認識和積極態度，加上如果同僚邀約聊天或做一些不相干的事，那就會浪費大家的時間。

想要一直單獨行動是不切實際的，所以選擇交往的朋友很重要。在寺院裡居住的人有各式各樣的。要是碰到較少可能會禪修的人，那就應該盡量遠離他們。要是沒有必要和他們一起完成寺院裡比丘的工作，那尋找一個幽靜的地點禪修會比較恰當。

在邦塔寺，龍達通常會分配比丘分開居住，這是為了避免比丘聚集。做完每天的雜務後，大家便會解散。下午的時候，大夥聚集喝熱飲後又會分開。因為喝熱飲時是不被允許說話的，龍達也會在場確保大家保持肅靜。

------

為了活而吃
~~~~~~~~~~~~~

禪師一天用餐一次，缽裡參雜著食物和甜點。一天吃一定的分量的食物就已經足夠身體所需，要是需要吃多過一餐的話，便表示一個人依然執著著食物的味道，不能抵擋煩惱的威力。對挑食的人，在進食前把碗中的食物參雜在一起是一種能夠壓制煩惱的好方法。這種方法可以持續到挑食的習慣停止，或已經能夠接受有什麼便吃什麼。到最終，即使是只有白飯配魚露，也不會有問題。

邦塔寺的比丘是不允許選擇自己想吃的食物的。當龍達把裝著不同食物的盤子傳到比丘時，比丘便會把食物分配到每一位比丘的缽裡。

我起初出家時，為了對付自己挑食的習慣，我會把食物、甜點、和水果放在缽中，然後好好的攪拌它們，反正食物遲早也會在肚子裡被參雜的，因此這樣做不會帶來什麼問題。實際上，真正飲用食物的是身體，而它對於所吃的東西沒有任何的意見。相反的，心沒有飲用食物，反而對食物很挑，也蠻不講理。不是心在吃食物，是身體在吃食物。心就好比母親，身體就好比孩子。母親可能沒有辦法給孩子選擇食物，因此孩子便沒法子，也只能吃母親喜歡吃的食物了。就這樣，孩子被訓練能夠飲用任何的食物。對於比丘，身體也能接受任何供應給它的食物。這是應該採取的訓練方法，

如果你想在佛法修行方面有所進步，那你就得節約並沒有要求地生活。那就是說，你要盡量利用越少的東西來生活，而滿足於你所擁有的。因此，對於吃的，有什麼就吃什麼。如果遇到真的不適合的食物，那便是訓練斷食的機會，和煩惱來一次挑戰。如果少吃一餐飯，你會發現因為餓肚子，下一次吃飯的時候，你會發現你能夠接受沒有嘗試過的食物或是曾經討厭的食物，即使是白飯配魚露也會變得津津有味。如果沒有採取這種策略，你將沒有辦法達到更高層的佛法。如果只是按照同樣的方式生活，你的修行會呆滯而不能前進。要能夠壓制煩惱，必須用不同的技巧。

為了讓煩惱吃苦，佛陀為比丘設定13條苦行，這包括托缽和只享用托缽所得到的食物。這些都是壓制煩惱的方法。煩惱喜愛吃東西但不喜歡去托缽。每天用餐一次的訓練也是為了把煩惱甩掉，因為煩惱喜歡整天隨時隨意都可以吃東西。這些苦行就好比設計好的伎倆，讓煩惱感覺到痛，從而讓心能夠得以進步，而導致最終把煩惱摧毀。這也好像試圖把膿包裡的膿去除，因為膿包自己不可能處理。有必要把膿取出，傷口才能快一點復原。修行者想要在鍛鍊心這一方面有所進展的話，就要有勇氣採取這些策略。

------

利用斷食把煩惱擊敗
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

我出家成為比丘後，和龍達一起生活；因為我一直沉浸在禪修當中，所以我一點都不覺得苦。在這段時期，我都是對煩惱先發制人，不讓他們在我的頭上踐踏。我利用斷食的方法讓煩惱畏縮。要是我沒有斷食，一到了晚間，我就會想到食物，就會想要吃一點東西。但是，只要我斷食的話，我對食物就不會那麼著迷。在斷食的時候，我必須把精神不斷地專注在禪修上，不能什麼都不做。因為一旦停止禪修，心又會突然變得粗心，卸下防衛，又會一而再地掛念食物，結果就是遲早會感覺到餓。當我不斷地坐禪和行禪，心就會平靜，關於食物的念頭會自然消失。

在邦塔寺和其他禪修者一起居住讓我有機會觀察到不同修習佛法的竅門和技巧，其中一項就是斷食。從前自修的那段時期，我完全不知道有斷食這個方法。即使一開始在邦塔寺居住時，我也不知道某些比丘在斷食。偶爾沒有看見一些比丘，我還以為他們外出去辦事。直到有機會問其中一位比丘時，他回答說他其實在斷食。

因為沒有斷食過，所以對我來說算是新奇的東西。我起初認為一天吃一餐已經很極端了。後來，看到其他比丘一次過便斷食好幾天，這也燃起我想嘗試的熱忱。幸好，斷食很適合我，我發現它是激發我禪修的好方法。可想而之，因為極度飢餓，滿腦子關於食物的念頭讓我受盡苦頭，但當我把念頭轉向禪修，我就能夠去除痛苦。

在飢餓感生起時禪修，我便能停止思緒，把心降服。由飢餓的念頭所產生的飢餓的感受也從而消失。從這裡，我學到的是飢餓主要起源於心。關於食物的念頭會帶給心莫大的痛苦。即便是剛用過餐，只要一想到我最愛的食物，便會立即生起要吃這些食物的慾望。雖然肚子已經填飽了，但吃的慾望依然強烈。

在斷食期間內，進行斷食的比丘不需要參加集體的活動，不用去托缽也不用跟大夥打掃寺院。他只需要負責打掃自己的住所。龍達鼓勵那些進行斷食的比丘留在偏僻的角落，避免接觸到感官的快樂。進行斷食的比丘時常被提醒要把精神專注在禪修上。

禪修者在斷食期間，因為受到飢餓的痛苦，感覺到壓力是很普通的。在這種情況下，只有以下的兩種方法能夠解決問題。他們可以去尋找吃的東西，或設法斷除散亂的心所設想的餓的感受。在斷食期間，因為不可能吃到食物，唯一的方法就是平和內心。大部分餓的感覺是心靈製造的，但並非來自身體。換句話說，身體只導致10％餓的感覺，其餘90％的感覺是心造成的。一想到食物就會讓人流口水。因此，一個修行者在斷食時，就好比拳擊手在擂台上和煩惱比武，而不再只是在訓練場內打沙包。因此，禪修者不能再掉以輕心了，而必須密集地修習坐禪和行禪。如果因為長時間的坐禪讓他感到疲倦時，他可能應該去行禪。同樣的，如果行禪久了而感覺累，他又可以轉換回坐禪。這樣子做是要逼自己不斷的修行。就好比擂台裡的拳擊手要使出渾身解數擊敗對手，而不是笨拙地傻傻站著。一個在斷食的修行者，必須一直運用技巧與慾望作戰。

所以，斷食和因為斷食而相隨的飢餓感可以視為一種苦，而我唯一能夠緩輕痛苦的做法只有修習禪修。我發現到當心落入定的境界時，飢餓感便馬上自動消失，我也就能夠輕易地修習行禪。過了不久，無可厚非地，定的力量會減弱，我的腦子裡又開始想到食物，我又得重新開始坐禪。而漸漸的，當內心的平靜建立起之後，飢餓就會自然消失。可想而知，這樣長時間的坐禪是既艱苦又疲勞的，而我也因為這樣懂得轉換坐禪與行禪的技巧。能夠整天整夜交替式地修習坐禪和行禪是很美好的，這樣一來，心一直會被念住和智慧守護著。

有的時候，我會觀想食物為厭惡和噁心的東西。一旦想到盤裡擺放美觀的食物的時候，我便會想像它進入嘴裡，在肚子裡，或消化後排泄到身體外。用這個方法，我便能在一段時間內捨棄對食物的貪欲。因此，當一位修行者對食物有貪欲時，他必須能夠想像食物在嘴裡，肚子裡，和被消化後排出體外的種種畫面。對食物的慾望便會因此消失。

為了使煩惱受到控制，修行者有必要給心施壓從而帶動智慧和定。要是修行者的態度過於輕鬆，煩惱便會不受控制地到處作怪。

吃過飯以後回到寮房，通常都會覺得昏睡。首先，我會被枕頭吸引，不想坐禪或行禪。如果堅持坐禪的話，不用多久，我便會打瞌睡。這便是我發現斷食帶來的另一個好處，因為它能夠把禪修帶到更密集的層次。這裡必須要提出的一個重點，那就是我們的色身是需要食物才得以健康，所以我會交替地斷食和進食，有時我會斷食三天或五天，然後進食兩天。

龍達其實曾經提醒比丘，斷食期間必須了解自己身體在健康或病痛方面所能承受的極限。過度的斷食可能會引發腹瀉所以要對此留意。因為我的斷食訓練是從輕微的做起，再慢慢地密集，所以我在斷食的期間沒有暈倒的經歷。換句話說，我是逐漸地削減進食的份量，好讓肚子能夠自然地適應。對於那些在斷食時出現健康問題的人，因為這個方法不適合他們，他們只好選擇其他的方法。我本身最長斷食的時間是九天。如果再延長斷食的話，那它便不奏效了，因為到那時我已經不能禪修，而更有可能在打瞌睡。

我的經驗告訴我五天的斷食對我剛好。頭三天因為飢餓所產生的苦可能很強烈。過了這段時間，你便知曉反正沒得吃，還是不要去想比較好，所以你就可以繼續斷食下去。斷食的時間可以是三天、五天，或隔天。有些時候，要是我一天用餐一次，隔天我便什麼都不吃。我用這個模式大概兩三年的時間，因為它避免我懶散昏睡，讓我的禪修快速進展。

龍達允許在斷食的比丘飲用一點牛奶。那時候喝的不是盒裝的牛奶，而是阿華田泡煉奶。我在斷食期間會每天喝一杯，這樣就不會感到太疲倦。下午的時候是喝被允許的飲料的時候。偶爾，龍達會給比丘一些黑巧克力。他會特別的把它們分給斷食的比丘，他很少把這些分給沒有斷食的比丘。另一個斷食的好處就是不用在餐廳碰到"老虎"（我們給龍達的綽號）。比丘到餐廳便會遇上"老虎"，如果他們太害怕"老虎"也不想被"老虎"審問，他們便有斷食的選擇。因此，一直都會有一些比丘或沙彌在斷食，有的甚至會常常這樣。特別是在雨季安居期期間，有一半在寺院居住的沒有出現在餐廳。而那些沒有斷食出現在餐廳的有可能會被"老虎"吼或責備。龍達採取這種對抗性的手法不是為了脅迫比丘，而是要他們更發奮地修行。

在邦塔寺，只要比丘不在斷食，他們就一定得去托缽。一旦參與團體活動，就會出現交談的機會。這可能會使到心感受到煩躁，輕則緩慢了禪修的進度，重則會讓上了軌道的修行出軌。要是沒有一股力量迫使他們修行的話，他們可能會輕易忘了坐禪或行禪。飢餓的感覺是健康的人常忘記的良藥。當一個人生病的時候想要復原，他就會想到藥。同樣的，斷食會讓修行者只想要坐禪和行禪，如果不這麼做而滿腦子都是食物的話，那他就會吃盡苦頭。
自從我明白斷食的價值後，我持續著這項訓練直到心上了正確的方向，之後我便不需要再用這個方法了。

------

龍達在我沒有詢問的情況下給我勸告
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

我和龍達居住的期間，即使我碰上問題時，我也沒有一次向他尋求幫忙。這是因為他的佛法開示已經全面地告訴了我應該知道的，所以關於我的修行，我不需要再問他。

我記得有一次例外的經歷，那便是當我去服侍他的時候。眼睫毛通常是向外生長，但龍達的是往裡面生長的。通常只有指定的比丘會去幫他拔眼睫毛。其中一位會拿著手電筒照明，另外一個會用小鉗子把眼睫毛拔除。其實我原本不是負責這份工作，但因為沒有人幫忙，所以我便去幫一位比丘。

在到龍達的寮房之前，我和那位持手電筒的比丘交談了一下。我也忘了我問了那位比丘什麼問題。在拔龍達眼睫毛的過程，他突然告訴我們解決問題的方法，而那時我都還沒有直接問他，他便已經回答我的問題。雖然這是一件不尋常，甚至是驚奇的事情，大部分的時候，在關於佛法的範圍，因為龍達已經教得很仔細，已經沒有向他提出問題的需要了。龍達已經把他所知道的所有故事和比丘們分享了。由於我有機會聽聞數百個佛法開示，這已經能夠讓我了解他所說的不同面向的佛法，不需要再向他提出問題了。

------

把恐懼擊退
~~~~~~~~~~~~~~~~

早年的禪師大德們，為了測試自己的心是否能夠經得起考驗，都時常會尋找有老虎和其他野獸出沒的荒山野嶺居住。為了知道佛法最深的真諦，他們四處行腳，過著頭陀(Dhutaṅga)生活，修習內觀。

如果我們的智慧是在安穩的地方修成的，我們可能以為我們已經克服了恐懼。但要是我們真正遇上了可怕的狀況，我們就不一定知道怎麼應付。

我在邦塔寺時便嘗試克服內心的恐懼。晚間在寺院行走時，我很害怕碰到蛇。而因為這份恐懼太過強烈，我就知道這是我該面對的挑戰。

認清真相之後，當我在漆黑的夜晚行走時，我決定不用電筒。要是我踩到一條蛇，而被蛇咬，那我就會讓它咬我。一想到就將要被蛇咬，我非常的害怕，我也知道我應該接受死亡。一旦作這樣想時，我的心就變得很平靜。我真的以為我會被蛇咬然後死去。事實上，這都是我的想像。我是在騙自己。但我需要用這個方法迫使自己把生命放下，才能捨棄恐懼，得到心的平靜。
這便是我對自己的測試，看看我能不能應付恐懼，也是把恐懼從心擊退的方法。

------

粗重的工作與精神工作
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

龍達說過泰皇曾經要為他建造一間供出家儀式用途的戒堂。即使是泰皇本身的供養，龍達還是拒絕了。龍達說他主要的專注是在栽培比丘而不是建築。要把男人變成比丘，需要的不是戒堂，而是在森林或高山的偏僻地點。

我和龍達同住時，他一再強調心靈上的任務是首要工作。他主要提倡的是心的訓練。同時，寺院裡其他的日常活動和工作還是要完成的。龍達對於如何分配日常工作給比丘和沙彌們都十分的謹慎。他從不專注於建築工作，這些建築物是為了實際用途而建，沒有絢麗和優雅的設計和點綴​​。此外，自寺院興建以來的大殿，至今仍用來接待來寺院的大批人數。由於大殿上層的面積有限，上層的地板已經經過改裝被提升，這樣一來，底層比較大的面積可供日常活動使用。

龍達在建築新的比丘寮房之前會謹慎地考慮它的必要與否。這是因為他要他的比丘把時間集中在禪修上。當時，龍達不接受過多的比丘有兩種原因。要是居住的人數太多，這意味著需要建造更多的建築物來讓這些人居住。而且，太多的人數也會影響教導和照顧的有效性。因為龍達的深思熟慮，寺院裡的寮房數目恰到好處。要是龍達多收了居住的人，寮房必須蓋得更靠近。這便會使原本幽靜的寺院環境變得擁擠和吵雜。果真有需要修建築物，大夥便會齊心合力，盡快把建築工作完成。但建築工程一到傍晚時分便會暫停，好讓比丘能夠在晚間繼續心靈的修行。

關於日常工作，所有的寺院居民都會一起完成這些活動，例如一年一次的做掃把工作。比丘會剪割竹片作為製作掃把的材料。每隔十五天，他們也必須割取菠蘿蜜樹的核心拿來做染袈裟的染料。

隨著在家人對寺院的經濟支助的增加，已經不再需要比丘去做建築工作了。寺院的圍牆的建築工程由信徒資助，也因為聘請了當地居民做建築工作，比丘和沙彌都不需要負責建築的事。龍達會親自在早晨用過餐後，中午，和傍晚的時候去視察建築。他從來不讓工人在晚上加班，因為噪音會影響比丘的禪修。

雖然總有在家人願意出錢建築多幾間寮房，但如果沒有需要的話，龍達是不會答應的。他會把錢還給在家人並告訴他們沒有這個需要，因為沒有別的東西比心的工作更可貴。龍達額外的保護他的比丘，不讓他們做多餘的工作，或接受邀請，或參與寺院內的建築工作。他把專注一直放在禪修上。

要是有任何偏僻、幽靜並適合禪修的土地出售的話，龍達便會把它買下來。龍達願意支持這件事的原因是這些適合禪修的好地方會逐漸消失。隨著人口的增加，森林的砍伐也會跟著增加。龍達肯為了這件事而奮鬥是為了留住森林和高山供禪修使用。

如果比丘的出家日子不是在森林裡過的話，那他們想要到達涅槃的希望是很渺茫的。如果他們住在擁有壯觀的戒堂的寺院，或備有冷氣的寮房，他們的生活和在家人沒有兩樣，那要抵達解脫是不可能的。他們和在家人的分別只是他們剃了光頭和穿著袈裟。或許，他們的生活過得比在家人更好、更舒適。此外，在一些寺院，出家人的寮房有冷氣，還鋪了地毯，也裝滿了各種物品。是這樣的話，這些出家人怎麼能夠禪修？他們連坐禪時受一點痛或不適都不行。

至於世俗的工作，如果禪修者只跟隨自己的慾望，後果就是他們會建造非常與眾不同的建築。你可以看到有些寺院裡那些富麗堂皇、雄偉的建築真的很不需要。修建築與在人的心中建立佛法根本是兩回事。因此，禪修者不要愚癡或被誤導去蓋建築或累積不必要的世俗物品，而要這樣做才有時間修心的提升。
所以，當一個人想要修福報，一定要用智慧才能夠得到好的結果。凡是想支持佛教的人，也必須用上對的方法。與其去修建築，他們其實可以提供適合禪修的地方。更重要的，他們也可以支持宣揚正法的比丘，以便讓其他的人有機會接觸並認識到佛陀真正的教誨然後去修行。

------

把工作分配給適當的人選
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

禪師通常會支持心靈上的工作多過於粗活, 因為後者是粗略的。

心也屬於粗略層次的人似乎無法有效地勝任細緻的任務。因此，龍達會安排一些人先負責粗活。因為他們還不能夠禪修，龍達會讓他們負責廚房的清洗。至於那些他覺得能夠勝任細緻的工作的人，他不會安排他們做粗活。每當他看見他們在從事粗活時，他都會叫他們停止。

這樣的事也發生在我身上。有一回寺院在修建比丘的寮房，比丘們都聚集在一起幫忙，讓我也覺得我也應該伸出援手。當龍達一看見我，他就叫我走開。然而，他對我說話的方式不會令到其他的比丘氣餒。他說：「你對這些一竅不通！別在這裡礙手礙腳！」他就好像在提示我應該去禪修。因為我感到如釋重負，所以隔天我就不會因為沒有參加建築工作而感到內疚。

和其他人一起同住時，負擔一些責任或盡自己的一份力是很平常的。還好，龍達懷有慈悲的心，讓對的人做適合他們的工作，這樣一來整體的收穫會更多。

粗重的勞動工作有它們的用處，但是心靈上的工作比較好。一個人完成了他的心靈上的工作之後，他就能從他的成就中利益到其他的人。

修行者應當去的寺院，是那些有著擁有辨識粗活和細緻的工作的智慧的禪師的。這些導師也要具備能夠辨識修行者的不同。他們知道哪些人適合某種工作，哪些人不適合。可是，如果寺院裡的導師沒有辨識不同修行者的能力，當有粗重的工作時，所有的比丘都有義務幫忙。就算某些比丘已經在心靈工作上有所進展，他們必須停止而幫忙粗重的工作。這會導致他們的心靈工作停頓或被拋棄，浪費他們的時間。

------

適合禪修的時間
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

有一回，當我在行禪時感到很昏睡，但我盡力不讓自己睡去。我硬逼自己繼續地行走，並同時把念頭專注在"佛陀、佛陀" 和"左、右"上。過了一會兒，心進入了深層的定。我感覺到非常的清醒。體驗定的時候，我是處在完全念住的情況，但並非昏沉的。

通常，在睡覺之前，我都會覺得很疲倦。當我有足夠的休息醒來後，心會變得很細緻。修行者的睡眠時間是平均在四到五個小時。他們起床的時間建議是在早晨兩點到三點之間，因為這個時候心最為細緻。通常，在這段時間，周圍的環境也是安靜和有益健康的，這能夠加強心的平和。當然，這雖是因人而異，但一般來說，是禪修最好的時間。

經過持續的禪修以後，除了飯後因為會打瞌睡，在其餘的時間我都能夠修習坐禪。所以我會先行禪後才轉回坐禪。接著，如果我想要放輕鬆的話，我便會休息一個小時。休息過後，我會繼續地行禪和坐禪，打掃寺院之後再清理自己的住所。洗完澡過後，我會一直行禪直到坐禪的時間。休息四到五小時後，又重新開始行禪和坐禪。我只有在睡覺時沒有進行禪修。即使在完成其他日常的活動時，我也會保持念住。通常，邦塔寺的比丘是不應該在進行日常活動時彼此間交談，這樣子會比較容易保持念住。

------

對＂老虎＂的恐懼
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

邦塔寺有"老虎"龍達，從我對他在場的反應，我就能讓自己判斷出內心是否存在恐懼。如果我能夠不害怕、不慌張地繼續我在進行的工作，這就表示定和智慧開始顯現。相反的，如果我過於緊繃，則表示我還未能駕馭自己的心和禪修。在感覺壓力的時候，我必需培養智慧去除恐懼，因為'定'，在'恐懼管理'上，只是扮演輔助的角色。

我當在家人的經驗告訴我嚴厲的老師其實都是很慈祥的。學生其實從嚴厲的老師那裡學到的比從較隨和的老師多。即使是當我還是學生時，我總是嚮往上嚴厲並且要求嚴格的老師的課，要不然，怎麼能夠從課堂中獲得知識。

龍達在對比丘嚴厲之前，他會考慮到那個人是否經得起直接的責備，也是否能從中獲益。龍達會很仔細地研究每個人的行為，以便確定那個人能夠接受批評的限度，他也會考慮批評學生的利與弊。

有的時候，他責備學生的方式是告訴他關於另一個人的故事。實際上，他是在批評那位比丘。如果那位比丘有智慧的話，他會謙虛地聆聽然後反省故事是不是在說自己。聽者應該不動怒，不讓情緒激動，時時具備願意被批評的心，把它當作能夠讓自己進步的機會。不管故事指的是誰，每一個人都應該謙虛的自我反省。

禪師經驗豐富，知道每個人的性情不同。有些學生不能接受在自己同輩的面前直接被教導和責備。他們會因為覺得難為情而對導師生起反感或對導師失去尊敬。禪師在選用文字上會仔細考慮每位學生所能承受的限度。

一開始在寺院居住時，我因為坐著的時候把手放在地上被嚴厲地責備。龍達嚴厲地告訴我不要用那個方式坐，我才明白那樣的坐姿不適當。

而另一回，因為我不懂得如何正確地對待禪師而被攻擊。那時候，我還不知道比丘未經允許，是不能夠向禪師詢問問題的。在未經允許前，作為學生的，無論老師提起什麼話題，他們只有贊同或保持安靜。

和龍達外出時，每位比丘都會保持平靜。他們會保持念住，看顧自己的心，不會做不必要或無聊的交談。當龍達在場時，就好像他施了法術，讓每個人像木頭般地坐著。

當初來到寺院時，我看到一些比丘只要在龍達面前就會顫抖，常常讓我懷疑我會不會也跟那些比丘一樣。一開始時，因為還沒有被"老虎"攻擊，我並不會恐懼地顫抖。後來，被教訓了兩三次後，一看到龍達時，我也會躲到一邊去了。

時間久了，因為我不想再重複我的愚蠢，我變得很害怕龍達。經過第一次教訓後，我會盡力不再犯下同樣的錯誤。因為龍達的教導是出自他的內心而是無價的，所以我都把它們銘記在心。雖然如此，還是會有人把他對小事物和禮儀的教導不當一回事，這會讓他們錯失龍達教誨的細膩和細微之處。最終，這些人的禪修會和粗心掛鉤，不能前進。

------

以慈心教訓學生
~~~~~~~~~~~~~~~~~

在邦塔寺，龍達也會參與比丘互相請求原諒的會議 （佛教用語稱作「自恣」）。這是佛陀定下來的一項規矩。每逢農曆十一月的月圓日，在雨季安居結束後，便是各寺院裡的比丘互相向對方要求給予教訓或責備的日子。這項宗教儀式會先由資深的長老開始。一般上，龍達會批評和警告他的學生。森林派傳承的原則是，一旦比丘加入僧團，他就必需做好經常被批評的心裡準備。不過，比丘往往只把這項原則視為完成宗教責任的一部分。實際上，因為比丘不應該排斥被責備，這項訓練應該從出家的第一天就嚴格遵守。

出家的目的在於自我的提升，比丘應當能夠承認犯錯，並改正自己的過失。基於這個理由，要是比丘的行為不妥當，那他們必須受到責備或批評。要是社會裡也有請求教訓的習慣，就會減少很多的問題。

在開始教訓之前，給予教訓的人應當小心的選擇所用的字眼，並確保它們是出自一片慈悲的心而不是來自先入為主的想法。即使給予的教訓是有建設性的，如果他在氣頭上或心懷怨恨，他應該等到自己平靜之後才去教訓其他人。但是，真正能夠教訓其他比丘的只有老師或長老，否則被責備的人可能接受不了。給予教訓的人應考慮到自己的身份，因為責備別人可能會得罪到他人，並引起他人的憤怒、起怨恨或造惡業。

能夠有像龍達這樣的老師對比丘來說可以說是莫大的幫助。但是，要讓老師的教導在他們的禪修上見效，比丘應該懷著尊敬、服從和畏懼的心。當然，他們不應該害怕老師到一看到他就緊張顫抖的地步。他們只要肯聽並相信他。

老師責備學生，意味著他在幫助他的學生。因為學生不喜歡約束自己或吃苦，他們須要一位老師控制他們，並給予一個牢固的方向。學生通常都不願意接受其他人的批評，所以唯一能夠責備他們的唯有他們的老師。要是學生對老師缺乏尊敬，那他們將無法從老師的責備中得到益處。例如，有些比丘不聽從老師的話也不理會他的教訓。這樣子的話，即使住在老師身邊，也會把老師的話當作耳邊風。這就好比在湯鍋裡的湯匙，湯匙永遠都無法體會到湯的美味。同樣的，學生和老師即使是同住也是枉然。

一般人希望龍達能夠用愛心和慈悲心對待他們。可是，一旦龍達罵過他們後，他們便認為龍達對他們不慈悲了。相反的，這正是龍達體現他的慈悲的方法。要是他看到人犯錯卻沒有加以糾正，那就表示他不在乎他們也意味著他覺得糾正過錯或警告犯錯的人已經沒有意義了。比丘要是想在一位有智慧的導師的座下修習禪修，他須要具備勇氣、耐心、念住和智慧。無論老師在什麼情況下所說的話，他都不應該有所反應。他應該像石頭般地靜靜坐著，仔細聆聽，思考老師給予的責備是否正確。要是正確的話，那他就必須盡快改過，不用老師再責備。因為如果老師需要一而再的批評學生的話，這證明學生死性難改，不聽勸說。也因為沒有把錯誤的觀念糾正，學生的禪修是不會有進步的。

要是他們不是因為觀念錯誤而無法進步，那就意味著他們的能力有限，在被責備後卻不能認清自己的缺點。有智慧的人向來都是以佛法的道路過生活。除了樂於接受批評，他們也會很謹慎地不去在乎別人給的讚賞。因為無論他們收到多大的讚美，其實並沒有改變什麼。他們不需要別人的讚美，因為他們已經清楚知道自己過的是具有善巧的生活。同樣的，如果讚美是言過其實的，那些讚美也不能讓他們變得更好。對聖人和智者而言，讚美是沒有意義的。在智者的社會裡，他們不會常常讚美對方。只有凡夫喜歡誇獎、欣賞、和獎勵彼此。

------

利用生氣的伎倆教導學生
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

老師會常常以動怒作為一種工具來刺激學生。學生心裡明白他們不可以生老師的氣，所以只能把氣憋著。但是他們遲早能克服，並把怒氣從心裡清除，因為老師幫忙惹起心裡的煩惱，讓學生去滅。

有些能成功修到定的人通常以為他們已經覺悟並認為他們的心裡已經不存在嗔心。如果加上常常聽佛法開示，佛法已經與心融合時，能夠讓他們相信嗔心已完全消失。有一個故事描述到一位高貴的婦人因為完全投入地聆聽佛法開示以至心變得很祥和，煩惱也被平息了。她以為貪與瞋已經徹底從內心被消除。於是，她便很高興地去找她的老師把消息告訴他。她說："自從我有機會聽聞你的佛法開示後，我的心已經變得很平靜和充滿喜悅，我也覺得任何人都不能讓我生氣了。" 老師便說道："騙子！" 話一說完，她心裡的怒氣就馬上浮現了。

當人們想要去拜訪泰國森林派的長老龍普架時，他們都要把自己的心調適好才能夠去見他。有一回，龍普看到一班人前來時，他就問道："你們來做什麼？" 在別的時候，當有一些在家人去見龍普，他會說："別跟我亂來！你來做什麼？" 他會一直叫他們回家。

那便是導師所使用的伎倆。他們從學生一踏進寺院就開始他的教導，時常在學生還沒準備就刺激他們。

因此，學生應當知道而且得事先做好心理準備的是老師一定會用一種兇的態度對待他們。但，也因為這樣，結果是他們會體會到法。煩惱的天性就是喜歡被讚美、疼愛、受人歡迎。因此，當被驅逐的時候，他們真的不能接受。他們是真的很想見到導師，但卻沒有得到預期的歡迎。他們聽到的反而是很兇的責問："為什麼你來煩我？" 利用這種方式是為了檢測他們內心的反應。那些經不起的會覺得很失落。那些能夠細微觀察的不會有反應也不會在乎。他們會聆聽老師所要說的，因為去親近老師是為了跟他學習，而不是接受他的歡迎、讚美、或疼惜。去找老師的主要目的就是去聽他的佛法開示。

尋找佛法的人會設法降服自己的心，好比守門員無論在什麼狀況下都要把球接住。不管再艱難，他也要把球接住。就因為這樣，因為害怕龍達，當時去探訪邦塔寺的人不多。這樣的好處是它讓寺院非常平靜，日常生活也很簡單，大家的專注是在禪修上，避免不必要的麻煩。

------

龍達的嚴厲
~~~~~~~~~~~~~~

因為龍達出了名的嚴厲也不歡迎客人到訪，所以寺院不是很受歡迎。要是有人想見他，就必須準備接受他不友善的態度。受不住的人便會選擇到另一間寺院去。不過，在供養迦絺那衣節慶(Kaṭhina)時，邦塔寺會變得很熱鬧。這些通常都是從曼谷搭乘旅遊巴士到來的信徒團體。他們倒也沒有在寺院久待，在供僧和接受祝福之後便會離去，不敢在那裡過夜。在普通的週末，也只有幾位在家人乘坐兩三輛汽車，從烏隆塔尼府來到寺院供養食物。

因為前來寺院的在家信徒的人數相比之下較少，一用完餐並把日常工作完成後，每一位比丘便會回到自己的寮房進行行禪和坐禪。如果有任何的比丘被龍達發現在寮房外徘徊，龍達就會叫他回去禪修。如果這樣的事情屢次發生，那位比丘會被迫立即離開寺院。

龍達對待比丘是非常嚴厲的。他不願意比丘把時間浪費在以煩惱為樂上面。他知道那些缺乏經驗的比丘會有貪吃和想找人閒聊的傾向，所以他會確保這樣的行為會盡快被制止。

在邦塔寺，只有當龍達召集會議時，眾比丘才會聚集。這是因為龍達要比丘單獨地禪修。因為常常會有比丘偷偷地跑到喝茶水的小殿坐下休息，所以龍達每隔30分鐘都會去巡視。當龍達第一次發現有比丘懶洋洋地在休息時，他不會吭聲，所以還無所謂。如果龍達第二次經過時，那位比丘最好趕快離開，不然他一定會被罵。龍達會問：「為什麼你還在這裡？你要等到什麼時候才覺得夠了呢？為什麼你不回到你的行禪道？你為什麼不去坐禪？」龍達一直不斷地教訓他的比丘。他不允許比丘之間的交談。他要比丘喝完茶水後立刻回到寮房，因為交談能夠使心不平靜，還有可能會造成爭執甚至打架事件。

要是龍達在任何一間寮房前看到兩雙或三雙拖鞋，這幾位比丘肯定會受到責備。如果他們想互相拜訪的話，他們就要把拖鞋藏起來。另外，說話的音量也得非常的小，這樣聲音才不會洩漏到寮房外。在那個時期，龍達在晚間會四處巡邏看緊他的比丘。他不允許他們彼此間的交談或交際。有的時候，龍達會不穿拖鞋赤腳不出聲的行走，他也不用手電筒，這讓比丘更受壓迫也更小心。如果被發現沒有在禪修，他們一定會得到很嚴厲的批評。

因為我被禪修深深的吸引，所以我並不喜歡交際。一般上，我都是長時間待在我的寮房裡。如果真的有需要時，我會在凌晨打掃寺院前和其他的比丘交談。我會和他們交談幾分鐘後離開。我從來沒有在我的寮房和其他人交談。通常，我在大殿完成了日常工作便會直接回到寮房。或者，我會到樹林裡修習行禪。一個人獨居讓我覺得很開心、很快樂。每當我的禪修使內心達到喜悅時，我不會想和任何人交談。當內心充滿喜悅時，它就像靜止的水。這顆喜悅的心會因為和人交談而開始起漣漪，不再清澈、涼爽、和祥和。而且，和別人交談也是浪費時間。除了平靜內心的工作，還有另一個更重要的工作，那就是修習智慧，這包括對無常、苦、五蘊的非我的思維調查。

自從我出家當比丘，我都沒有參加過慶典或儀式，例如供養袈裟、加提那慶典、慶祝儀式、或葬禮。在雨季安居期間，我們派系的習俗是比丘必需拜會長老請求原諒。龍達因為不讓他的比丘外出，所以他一個人親自去辦理這件事。龍達也從來不帶弟子們去拜訪寺院外的長老。

如果其他寺院的某長老過世，定居的比丘不必去參加葬禮。打個比方，在阿瞻興同的葬禮，龍達只讓幾位比較資深的比丘和他一同前去。定居的比丘是不允許離開寺院的。龍達說過，那些還在修習禪修的比丘不該把時間浪費在其他的事情上。龍達把禪修擺在比前去幫忙葬禮更重要的位置上，因為去幫忙只是一種布施。一旦外出，比丘便少了禪修的時間，他們的內心也會受到刺激而變得不安。基於這些原因，龍達非常保護他的比丘。他不讓他們接觸到看得到的、聲音、香、和味道，因為這五塵在他們回到寺院時可能還纏在腦海裡。當他們回到禪修時，他們便會想到之前看到的和體驗到的，這對心來說是很危險的。
這就是我為什麼很少外出的原因。從我開始接觸佛法修行起，我都沒有參與過任何的儀式。當有人把佛法書籍送給我後，書裡建議要從內心專注，我就一直這樣的修。沒有任何事物能夠把我從內心的專注轉移。

------

克制睡眠
~~~~~~~~~~~

想要讓自己克制睡眠，修行者可以注意三種禪修姿勢：站立、行走、和坐。

專注於這三種姿勢能避免一個人陷入長時間的睡眠。每當我非常昏睡時，我會坐著睡一兩個小時後再醒過來。之後，我會繼續的行禪直到覺得疲倦，然後我會坐禪，這樣才不致於浪費時間在睡眠上。要是當我發現自己要進入睡眠時，我會確保自己是在坐的姿勢。如果是躺下來的話，結果就是會睡過頭，加上，睡醒後也不想起床。

不過，修行真的要依照每個人的行為和偏好。有些人很擅長利用這三個姿勢來克制睡眠。有些人偏好斷食或在可怕的地方坐禪。修行者須要腳踏實地並採取主動。他們也不應該對起居和食物過於挑剔，他們也必須時常修持死隨念，願意為了目標而犧牲生命。他們也必須思考總有一天每個人都要面對死亡，而死亡是躲不開的。因此，死亡成了禪修的動力。認清每個人都得死亡的真相後，他們應該趁自己還活著的時候努力地禪修。要是少了這份正面感，當死亡來臨時，他們就會失去看穿存在的真相的機會了。

------

龍達的節儉
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

我聽說每當龍達前去曼谷的時候，他會搭上第三等車廂，坐的是木板座位。即使在晚間的行程，他也不會睡去，整個路他都是直坐的姿勢。雖然有人供養他備有臥床的車廂，他一一拒絕。他這樣做是為了把心訓練得更堅定從而降服煩惱，不讓它們干擾他的心。因此，我們應該學習龍達的榜樣，要節儉，安於擁有的少。

------

阿羅漢的行為
~~~~~~~~~~~~~~~~~

龍達曾經告訴他的學生他的言行不是出於憤怒。他用詞的強烈是來自佛法的力量。他對任何人都不會生起憤怒或抗拒的念頭。一切都只是一場戲。那反觀我們本身呢？我們能夠像他一樣把事情都看成戲嗎？比方說，如果得不到預期的成效，你會不高興嗎？憤怒一點都沒有益處，它反而會傷害你。如果你憤怒的話，那是因為你太在乎你在做的事，而忘了這只是一場戲。當你把一件事看的太重時，這表示你對感官上的快樂還十分執著。例如，當你吃不到你想要吃的食物時，你會很難過。你為何不嘗試這樣想，無論你現在是什麼身份，那只是你在戲裡面的角色而已？

------

龍達的養身習慣
~~~~~~~~~~~~~~~~~

有許多的比丘，雖然長期坐禪，卻沒有患上膝蓋的關節炎。同樣的，當龍達90歲高齡時，他還是能夠不費太大精力到很多地方完成他的職責。其中的原因是龍達懂得時常做幫助養生的瑜珈動作。當他在大殿監督比丘掃地和清理時，他會一邊做伸展運動。更何況，當他感覺到肌肉緊繃時，比丘們會幫他推拿，放鬆肌肉。

過去，龍達在晚間也會走遍寺院，到各處巡查比丘。這也是他運動的其中一個方式。因為有的時候他沒有運動的時間，所以，他把在寺院的走動，除了為了監督比丘是否在禪修，也能當作運動。

當龍達過了90歲時，以他的年齡層來說，他行走得很穩健，也可以算是特別健康。他依然活躍，行動也算俐落。他也不需要藉助任何人的協助做任何事。相反的，頌得因為居住在城市，需要接見很多的客人和信徒所以沒有太多走動的機會。因此，在他晚年時，健康退步得比較快。
簡單的說，因為我們的身體是無常的，最好是保持覺知，盡力去做利己利人的事。

------

佛法治療
~~~~~~~~~~~~

許多森林派傳承的比丘在生病時，除了能容易醫治的病外，通常都不會到醫院求醫吃藥，只靠草藥治病。如果我們患有瘧疾，我們便會依賴佛法的療效作為身體的治療。

自從我出家以來，我從來沒有吃過一片止痛藥，在我的寮房裡也沒有預備任何的藥物。但我一直把佛法的療效放在心裡，當成止痛藥。當疼痛發作時，我會讓它自然展現。疼痛只能發生在身體裡，但它無法進入我的心。透過禪修，身體和心是可以分開的。心是一樣東西，身體又是另一樣。對於能夠斷食五到七天的修行者，疼痛所帶來的苦不算什麼。因此，你還是最好放下你的身體。你要時時思維死亡，你就會學到無論你如何善待你的身體，你總有一天也得死去。花這麼多時間在照顧它實在是太浪費時間了。照顧心會更好，因為它能給你長恆的幸福，你也不用為任何健康的問題而煩惱。不管你是富有或貧窮，你都不會有任何的問題。

如果你沒有照顧好你的心，你仍然會被想要這個或那個的慾望所污染。你會想要一輩子富有快樂。當你面對財物問題時，你的心就會變得不安和激動。因此，你不應該過度重視你的身體。我們在生生世世歷經了無數次的出生和死亡，我們擁有過無數的身體，好比擁有很多的衣服。因此，把精神專心放在淨化你的心是更好的。

------

龍達的隨身助手
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

那些有機會當龍達的隨身助手的比丘，在侍奉龍達的時間，便可以接觸到佛法或得到禪修問題的解答。此外，這些助手門似乎有更多跟他學習的機會。在龍達的身邊就好像踏入擂台，要應付迎面而來的'拳頭'。所以，他們隨時都要做好準備。這讓他們鍛鍊起能夠配合龍達的念住和智慧。相反的，那些沒有親近龍達的人只能像觀眾在一旁圍觀。他們缺少了時常讓龍達為他們點出佛法的機會。不過，已經可以獨自禪修的人就已經不再需要龍達的鼓勵了。當然，能夠有機會侍奉並親近龍達是不可錯失的機緣。這種情況和阿難尊者一樣，他非常親近佛陀，讓他學到很多的佛法。但是，因為佛陀弟子的人數太大，不是每個人都可以有這樣的機會。侍奉佛陀的人選，一切都依照佛陀的考量。不過，不是每一位弟子都有必要很接近佛陀。可以肯定的是，許多沒有侍奉佛陀或禪師的人一樣能夠得到覺悟。

------

真相與記憶
~~~~~~~~~~~~~~~~~

多數的英文佛法書籍包含的是佛法的理論而不是佛法的修習。這些英文書籍會把煩惱的名稱和不同可觀察到的事物的名稱排列出，可是卻沒有描述它們的特性。

龍達說："閱讀所得到的知識只是記憶的功能，而不是真相。"

通常，我們因為沒有看過書本裡提到的東西，所以在腦海裡會試著設想一個畫面。我們可以做的只是在心裡揣測和幻想。我們的心就好比模糊或錯誤配對的鏡片，而我們根據鏡片看到東西和顏色。上了膜的鏡片因為把顏色扭曲會帶來視覺的問題。

同樣的，我們的心根據我們的揣測體會事物。因此，從理論得來的學問是不足夠的。修行者應把理論付諸於實際修行才能夠把真相確認。我們的心才會明白什麼是真相。在進行思考之前要確保心的清潔和清澈。雖然心還不至於一直清潔，至少它能夠有短暫的清潔，讓它可以在一剎那間看見真相。同樣的，只要鏡片可以暫時保持清潔，這就已經足夠讓戴著它的人看到確實的畫面。因此，為了能夠構成依據真相的影像，心必須達到禪定的境界，保持平靜，遠離煩惱。

人腦子裡想的東西受愚癡和煩惱控制著，思緒的生起受到愚癡的影響。因為愚癡推動著我們的念頭，所以我們看事情的角度也同樣被愚癡左右。這就好比要把骯髒的鏡片擦乾淨才能夠看清東西真實的面貌，綠色的會看成綠色的，紅色的會看成紅色的。我們不會把他們看成其他的顏色。

------

經典裡不存在的學問
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

根據龍達所著作的隆普曼傳，佛陀與眾阿羅漢弟子曾拜訪過龍普曼，為他說法和與他交談。

不過，這是一件發生在一位具有心靈溝通特殊能力的人的特殊事件。沒有這項能力的人不能夠跟其他人做心靈上的溝通。這就好比擁有和沒有擁有手機的人的差別。有手機的人可以和其他有手機的人聯絡，即使分隔兩地，還是可以通電話。像龍普曼這樣的故事只是沒有記錄在三藏或巴利文經典裡而已。

有些只專讀三藏經典的書蟲學者會對龍普曼質疑，反對他，批評他，指責他在吹牛。一位佛學學者，庫克力.帕拉莫先生，在他的自傳的結尾指責龍普曼語無倫次，因為龍普所說的不能在三藏經典上找到。自認是三藏經典專家的庫克力先生，堅持龍普曼所提到的從來不在三藏經典裡。

龍達的回應是三藏經典所包涵的學問就好像小水壺裡的水，在佛法修行者心裡顯現的佛法卻好像大海裡的海水。同樣的，佛陀世尊沒有被記錄下來的學問也如同大海裡大量的海水。它也像森林裡數不清的樹葉。

佛陀世尊曾經問過比丘們，是他手裡握著的葉子多，或是森林裡的葉子比較多。比丘們回覆說，佛陀手裡只有很少的葉子，而森林裡的葉子的確是數不清。佛陀世尊說到他心裡的學問就好比森林裡的葉子，而他教他們的學問好比手中的葉子。他教的只涵蓋足夠他們修行所需要的，而當他們如實修行時，他們便會學到他沒有教導的學問。如果他們只讀過三藏經典，他們不應該那麼有自信，不然的話，他們的學問就好像一片平凡的棕櫚葉一樣毫無用處。他們應當修習禪修，那麼大量微妙的學問會在他們的心中顯現。到了那時，他們就不會排斥經典裡找不到的學問了。

------

泰國東北部的葬禮
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

我早期在邦塔寺居住期間，曾參與在那裡舉行的葬禮。我觀察到他們用的不是有蓋的木質棺材。他們用的棺材是無蓋，由紙和木框做成的。火化的方式是把棺材放在柴堆上，再把兩片木放在棺材上。當火開始燃燒時，屍體會捲起，讓圍觀者都能看見。我參與過幾次葬禮。在修死隨念時，如果畫面無法在腦海裡呈現，那你應該親眼看一下真實的。你應該一直思考這個畫面，因為它會讓你知道你的身體以後會變成什麼樣子。

龍達母親的葬禮是在一個下午，在寺院的大殿前舉行的。當時沒有火化用的燃料，只有一堆木柴，上面就是棺材放置的地方。當火化的時間一到，火就被點燃起。當天晚上，當火已燒完後，撿回來的骨灰和骨頭都被灑在寺院的菩提樹下。塵歸塵，土歸土。

隔天早上，在大殿前一點葬禮的痕跡也沒有留下，所有的東西都已歸回原位。本來，龍達的意思是葬禮在過世當天就完成。她是在早晨去世的，所以葬禮本可以在當天的下午舉行。不過，因為有的親戚要求讓住在較遠的人也能夠參加葬禮，遺體被保留一夜能夠方便親戚來探視。當晚沒有舉行宗教的念經儀式，沒有誦念論(Abhidhamma)經典的庫撒拉法(Kusala Dhamma)。在火化前，有10位比丘被邀請為她誦念無常省思的偈語。

庫撒拉的意思是智慧。它指的是有意地把人想像成一個由地、水、火、風所造成，並會生、老、病、死的玩偶。因此，庫撒拉法應該在一個人死前向他開示，而不是在死後。經過說明之後，庫撒拉法應該由當事人自己去思維，而不是邀請比丘代勞。比丘應當思考自己身體的庫撒拉法，我們也要思考自己身體的庫撒拉法。這樣我們才能夠在心中產生智慧，從而了解我們身體的本質，它只不過是地、水、火、風。它是無常的，它會老去、經歷病痛、並死去。

------

沒有退縮的奮鬥
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

當我在邦塔寺時，我沒有盡力修習佛法。說所謂的最大努力，可能讓人覺得這是一件大到無法應付的東西。這是因為有很多人的最大努力是超越我的，因為每個人所謂的中道都不一樣。我們只要竭盡所能就是了。

佛法的修行就好比開車。你把油門踩到極限，但你的車比別的車快或慢又是另一回事。你的車子的引擎是150cc，而你碰到一輛250cc的車子，也同樣在最高速度賓士。那輛車肯定跑得比你的車快，但兩輛車都會到達終點。當然，這裡的前提是你不能放棄，如果你覺得氣餒，你就不能到達目的地。

在佛法的修行途中，有的時候，你會因為遇到挫折而感到氣餒或發悶。你應當放慢腳步，稍微鬆懈或去讀一本佛法書籍，但千萬不要放棄修行。你要是逼得太緊，你只會讓修行有更多的壓力和阻礙。因此，在某些日子，即使在盡了全力之後，修行似乎沒有什麼進展，那就放輕鬆，等到隔天你覺得精神恢復時再繼續修行。

當你與佛法順道而行時，你的修行會通暢且容易。如果你與佛法逆道而行時，你的修行就會變得艱苦。這就好像順風或逆著風行走。當你與佛法順道而行時，你能夠輕易地讓心平靜。相反的，如果你與佛法逆道而行時，你會覺得很幸運。這正是你須要時時刻刻觀察心的原因。如果心不願意禪修，那就先做別的東西，例如讀佛法書籍。如果心想繼續思維，那就讓它思考佛法或身體的32個部位，或生、老、病、死。思維佛法是增進智慧的方法。如果心不願意思考而希望寧靜，那禪修就容易了。因此，你要保持對心的觀察。

當你感覺氣餒時，你應想起你的導師或是佛陀世尊。他們和你一樣，身為人，他們也同樣經歷降伏心的掙扎。你應該把他們當作你的榜樣。你看他們如何地鬥爭而取得勝利，他們從來沒有放棄。因為他們不可能永遠保持很密集的修行，所以偶爾也需要休息，但他們從來沒有離開過禪修的修習。

------

除了佛法沒有其他的嗜好
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

我在邦塔寺定居的九年裡從來沒有出門過。從我出家以來，我也沒有在寺院裡和任何人特別好。雖然我們住在同一所寺院，對於其他比丘，我也只是知道他們的面貌和名字。因為我們有各自負責的事務，所以我沒有和誰特別好。

在哪裡住其實都是一樣的。每一天清晨，我會到大殿準備托缽。托缽完畢，我便用餐，清理，然後回到寮房。下午時分，我便到寮房外掃地。做完日常工作後，我會喝一杯熱茶。隨後，洗澡過後便是禪修時間。這就是修行比丘的生活。

------

- 本書 `目錄 <{filename}ajahn-suchart%zh.rst>`_

------

**本傳統中文體版取材自：** 同名（《我的人生道路》） 簡體中文版  `PDF <https://ia600200.us.archive.org/2/items/MDBook/MyWayInChineseVersion.pdf>`__ 〔2016, 1月； 譯自 2014, 11月 阿瞻 蘇查 (Ajahn Suchart Abhijāto) 英文版 `My Way- An Autobiography by Ajahn Suchart Abhijāto <http://www.kammatthana.com/my%20way.pdf>`__ 


..
  09-29 rev. proofread by A-Liang
  09-28 rev. proofread by A-Liang; 對"老虎"的恐懼_ → `對＂老虎＂的恐懼`_
  2023-09-27; create rst on 2023-09-23
