解脫道論與清淨道論的比較研究
############################

:date: 1999-11-10
:modified: 2004-02-05
:oldurl: http://myweb.ncku.edu.tw/~lsn46/Tipitaka/Post-Canon/Visuddhimagga/comparison.htm
:tags: 清淨道論, 藏外文獻
:category: 清淨道論
:summary: 解脫道論與清淨道論的比較研究　　長井真琴 著
          (Comparison between Vimutti-Magga and Visuddhimagga)


**請網友注意：此文尚未完整校對過；先掛上暫供參考。
若需精確引用請自行與紙本校讀！**

解脫道論與清淨道論的比較研究

長井真琴 著

　　解脫道論收在大正藏第三十二冊，相傳為阿羅漢優波底沙所造，梁．扶南三藏僧伽婆 羅所譯。此一優波底沙究為何人？此書成立於何時？其與覺音（BUddhaghOSa）所著之 清淨道論（Visuddhi-magga）又有何種關係？關於這些問題，僅就個人研究的結果略作 討論。

一 著作者及其年代

　　本書一開始有「禮世尊應供正遍知」語，此與現存巴利佛典中，開頭所謂的總禮文「 Namo tassa bhagavato sarahato Sammaasambuddhassa」相當。漢譯的佛典雖然 很多，而具備此類形式，除善見律毘婆沙一開始的「南無諸佛」外，其他可見此類例子的 並不多。最初，我看到本書時，即懷疑此書的原本為巴利本;因此，此書所說的優波沙底 ，並不是一般所稱佛陀的大弟子舍利弗的異名。而應為師子國在摩哂陀以後，師資相承系 統中所出現的一位名叫Upatissa的龍象。根據南條目錄，本書是西紀五百年時僧伽婆羅 （Sa'mghapaala）所譯。此僧伽婆羅的傳記如次：

一

　　「沙門僧伽婆羅，梁言眾鏡，亦云僧養。扶南國人也。幼而穎悟早附法律，雖經論具 探而偏習對法，聲聞漸布垂譽海南。具足已後，廣精律藏。勇意觀方樂崇開化，聞齊國弘 法，隨舶至都，住正觀寺。為天竺沙門求那跋陀弟子，復從跋陀研精方等。未盈炎煥，博 涉多通，乃解數國書語。值齊曆亡墜，道教陵夷。婆羅靜潔身心，外絕交，故擁室柄閑養 素資業。大梁御寓搜訪術能，以天藍五年被勒徵召，於梁都磊光殿、華林園、正觀寺、白 雲館、扶南館等五處傳譯。即以天藍五年景戌至普通元年庚子，譯文殊般若等經十部。」 （大正藏五五冊、五三七頁）

　　由此可知，其人為扶南國人（暹邏），精通經律論三藏，是天竺沙門求那跋陀的弟子 。他懂得數國語文，並譯出文殊般若等十部經。而解脫道論譯於天監十四年（西元五0五 年）梁都「建業」的占雲館。關於其師求那跋陀羅（Gunabhadra）是何許人，傳記所載 如下：

　　「沙門求那跋陀羅，宋言功德賢，中印度人也。以大乘學故，世號摩訶衍。本婆羅門 種，幼學正明諸論，天文書算醫方呎術靡不博貫，後遇見雞心，尋誼茂悟，乃深崇佛法焉 。其家世外道，禁絕沙門，乃捨家潛遁，還求師匠。即落髮改服，專志學業，人受具戒， 博通三藏。（中略）跋陀前到師子諸國，皆傳送資供。既有緣東方，乃隨舶汎海，中途風 止，淡水復竭，舉舶憂惶。跋陀日：可同心並方念十力佛，稱觀世音，何往不盛。乃密誦 呎經，懇到禮懺，俄而信風暴至，密雲降雨，一舶蒙濟，其誠感如此。元嘉十二年乙亥（ 西元四百三十五年）至廣州。」（大正藏五五冊、五二九頁）

　　因此，由於跋陀曾前往師子國，對於該國著名的龍象優波底沙、及其著作必然熟知; 跋陀將該著作帶往中國，並由其弟子僧伽婆羅加以譯出，這是可以想像的。

　　現在進一步來談本書的作者阿羅漢使波底沙（梁言大光），如果以其為佛陀的大弟子 舍利弗則決非正確。這是顯然可見的。事實上，舍利弗不會有那樣的著作是毋庸談論的事 。此外，我認為舍利弗不必即是此優波底沙;因為使波底沙可以是指某阿闡梨的通稱。當 然，舍利弗在出家前稱為優波提沙（UpatiSSa）。他曾與日楗連一起初見佛陀，當佛陀 見二人從遠處來時，曾說：「KOlita（拘律陀）與UpatiSSa（使波提含）向此走來。」 （參照Vinaya．Pitaka十I，P．42｜S．B．E．XmP．149）然而本書約五通品有「長老舍 利弗多」，卷未亦有「如長老舍利弗」的文字記載，可見優波底沙並不是指舍利弗。如此 看來，我認為此使波底沙當是指師子國中，師資相承系統中的UpatiSSa 善見律昆婆

五 ... ... ... －－ 待續 －－


.. 04.03; 93('04)/02/05(3rd ed.); 88('99)/11/10(1st ed.), 89('00)/03/21(2nd ed.),
