序　　論
########

:date: 1999-11-10
:modified: 2004-07-11
:oldurl: http://myweb.ncku.edu.tw/~lsn46/Tipitaka/Post-Canon/Visuddhimagga/Introduction.htm
:tags: 清淨道論, 藏外文獻
:category: 清淨道論
:summary: 清淨道論－－序　　論 (Introduction --Visuddhi Magga)


.. container:: align-center

  Namo tassa bhagavato arahato sammaasambuddhassa

  南無婆伽梵，阿羅漢．三藐三菩陀

  清淨道論－－序　　論


經中這樣說：

| 　　　　住戒有慧人，修習心與慧，
| 　　　　有勤智比丘，彼當解此結。 [00-001]_

　　為什麼要這樣說呢？據說:世尊在舍衛城時「於夜分中，來一天子，為除自己的疑惑 ，提出這樣的問題：

| 　　　　內結與外結，人為結縛結，
| 　　　　瞿曇我問汝，誰當解此結？ [00-002]_

這問題的大意是:「結」是締結，與愛網同義。因為上下於色等所緣境界而屢屢生起愛著 ，猶如竹叢中的竹枝糾纏而稱為枝網，故名為結。因為對於自物他物，或於自身他身，或 於內處及外處 [00-003]_  而生愛著，故說「內結與外結」。以如是生起愛著，故說「人為結 縛結」。譬如竹叢為枝結所纏，一切有情為愛網所纏結，這便是人被結纏、纏縛、締結的 意思。 [002]由於這個結的問題，所以「瞿曇我問汝「。瞿曇是稱呼世尊的姓。「誰當解此結」 ，是問誰能解此纏縛於三界之內的堅牢之結。

　　天子這樣問了之後，那位於諸法中得無礙智行者、天中之天、帝釋中之勝帝釋、梵天 中之勝梵天、證四無畏、具十力、得無障智及慧眼的世尊，為答此義而說此偈：

| 　　　　住戒有慧人，修習心與慧，
| 　　　　有勤智比丘，彼當解此結。
| 　　　　大仙（佛）所說之偈的戒等種種義，
| 　　　　現在我要如實的解釋：
| 　　　　對於那在勝者（世尊）教中已得難得的出家，
| 　　　　不得如實而知色攝戒等安穩正直的清淨道，
| 　　　　雖然欲求清淨而精進，
| 　　　　可是不得到達清淨的瑜伽者;
| 　　　　我今依照大寺住者 [00-004]_  所示的理法，
| 　　　　為說能使他們喜悅極淨決擇的清淨道;
| 　　　　是故一切欲求清淨者，
| 　　　　應當諦聽我的恭敬說。

　　此中:「清淨」，是除了一切垢穢而究竟清淨的涅槃。到達清淨的道路為清淨道。「 道」，是至彼的方便。這便是現在我要解說的清淨道。

　　有些地方，清淨道只是毗缽舍那（觀）的意思。所謂：

| 　　　　一切行無常，若以慧觀見，
| 　　　　得厭離於苦，此乃清淨道。 [00-005]_
| 　　有些地方，則作禪與慧的意思。所謂：
| 　　　　禪意兼有者，彼實近涅槃。 [00-006]_

| [003]
| 　　有些地方，則為業等的意思。所謂：
| 　　　　業與明及正法，戒與最上活命，
| 　　　　人依此等清淨，不由姓與財淨。 [00-007]_

| 　　有些地方，則為戒等的意思。所謂：
| 　　　　一切戒圓具，有慧善等持，
| 　　　　精進勤勇者，渡難渡暴流。 [00-008]_

　　有些地方，是念住等的意思。所謂:「諸比丘，有情的清淨……作證涅槃的一乘之道 ，即四念住。」 [00-009]_  四正勤等亦然。

　　但在這裏，佛陀解答天子的問題，是以戒等的意義來顯示的。現在來略釋本論最初的 頌意：

　　「住戒」，即安住於戒中。這裏指圓滿（受持）戒律的人而稱為住戒者，所以圓滿戒 律便是住戒的意義。「人」是有情。「有慧人」，是由業生三因結生的慧 [00-010]_  ，為有慧者。「修習心與慧」，是修習三摩地（定）和毗缽舍那（觀）的意思。這裏是用「心 」字來顯示三摩地，以「慧」字而名毗缽舍那。「有勤」，是有精進的人。因為精進可以 燒盡一切煩惱，故稱為熱（勤），具此熱力的人稱為有勤。「有智」，智名為慧，即具有 那智慧的意思。這句（有智的智）是指含藏慧。在解答問題的這個頌文裏，曾有三次說到　 慧：第一（有慧人的慧）為生慧（生來的慧），第二（修習心與慧的慧）為觀慧，第三（有 勤智的智）是主導一切所作的含藏慧 [00-011]_  。見輪迴而生怖畏者為「比丘」。「彼當 解此結」，「彼」，是具備此戒及由心字所顯示的三摩地與三種慧和勤等六法的比丘。 [004]譬如一人立於大地上，舉起最利的刀而斬除大竹叢一樣，他則站於戒地上，以精進力策勵於 含藏慧之手，舉起由定石磨得很利的觀慧之劍，而解除斬斷及摧毀使他自己（的諸蘊）相 續沉淪的一切愛結。他在修（四沙門）道的剎那叫做解結;在證（四沙門）果的剎那，他 便是天界和人界最上應供的解結者。所以世尊說：

| 　　　　住戒有慧人，修習心與慧，

　　頌中所說「有慧人」的慧，不是現在所能造作的，那是出宿世業力所成就的。「有勤 」，是說常作精勤的人。「有智」．，是有正智的行者。「心慧」，即止觀。這便是說有勤 智的比丘，既持戒而又修止觀的意思。當知在這一頌，世尊是用戒定慧三門顯示清淨道的。

　　進一層說，這頌也是闡明三學，三種善教，為三明等的近依（強因），避二邊（極端 ）而行中道，超越惡趣等的方便，以三相而斷煩惱，違犯等的對治，三雜染的淨化，以及　 為須陀洹等的原因。怎樣闡明的呢？

　　一、（三學）　這裏的戒是闡明增上戒學;定是增上心學;慧是增上慧學。

　　二、（三種善教）　戒是闡明初善;所謂：「何為初善法？即是極淨戒」 [00-012]_  ，又如「諸惡莫作」 [00-013]_  等語，都是說明以戒教為首的;復次得無後悔之德故為善 [00-014]_ 。 [005]定則闡明中善;如「眾善奉行」 [00-015]_  等語，是說明定教為中;又得有 神變等德故為善。慧是闡明後善教，如「自淨其意，是諸佛教」 [00-016]_  等語，是說明 以慧為最上及最後;又因那慧對於好惡的事物視為平等故為善。所謂：

| 　　　　譬如堅石山，不為風所動，
| 　　　　毀譽不能動，智者亦加是。 [00-017]_

　　三、（為三明等的近依）　戒是闡明為三明的近依（強因），因為只有依於戒的成就 而得通達三明的。定是闡明為六神通的近依，因為只有依於定的成就而得六神通的。慧是 闡明為無礙解的近依。因為只有依於慧的成就而得達四無礙解，不是由於別的原因所成就 的。

　　四、（避二邊而行中道）　戒是闡明迴避稱為沉溺欲樂的極端行為。定是闡明迴避稱 為自苦的極端行為。慧是闡明行於中道之教。

　　五、（超越惡趣等的方便）　戒是闡明超越惡趣的方便。定是超越欲界的方便。慧是 超越一切有的方便。

　　六、（以三相而斷煩惱）　戒是闡明以彼分斷而斷煩惱 [00-018]_  ，定是以鎮伏斷而斷煩惱 [00-019]_  ，慧是以正斷而斷煩惱 [00-020]_ 。

　　七、（違犯等的對治）　戒是諸惑違犯 [00-021]_  的對治。定是纏的對治，慧是隨眠的對治。

[006]

　　八、（三雜染的淨化）　戒是闡明惡行雜染的淨化。定是愛雜染的淨化，慧是惡見雜 染的淨化。

　　九、（為須陀洹等的原因）　戒是闡明為須陀洹果及斯陀含果的原因。定是阿那含果 的原因。慧是阿羅漢果的原因。因為證得須陀洹的人稱為戒圓滿者，斯陀含果亦然。證阿 那含果的稱為定圓滿者。證阿羅漢果的稱為慧圓滿者。

　　因為這樣，故說此頌也是闡明三學、三種善教、為三明等的近依、避二邊而行中道、 超越惡趣等的方便，以三相而斷煩惱、違犯等的對治，三雜染的淨化，以及為須陀洹等的 原因的九類並其他像這樣約三德 [00-022]_ 。

　※這是序論。

----

附註

.. [00-001] S. I, p.13;　p.165,　『雜阿含』五九九經（大正二．一六０）
.. [00-002] 同上。

.. [00-003] 內處（ajjhattikaayatana）即眼耳鼻舌身意。外處（baahiraayatana）即色聲香味觸法。

.. [00-004] 大寺住者（Mahaavihaara　vaasii），即『西域記』所說的「摩詞毗訶羅住部」。 大寺在當時錫蘭的首都阿努羅陀補羅（Anuraadhapura），覺音住在該寺造論及作三藏的注疏。 南傳的佛教即是屬於大寺派的。

.. [00-005] Thag.　676;　Dhp. 277,　法句經道行品（大正四．五六九a）。

.. [00-006] Dhp, 372．法句經沙門品（大正四．五七三a）。

.. [00-007] M.　III,　262;　S.　I,　24,　55,　『雜阿含』五九三經（大正二．一五八c）。

.. [00-008] S.　I,　53,　『雜阿含』一三一六經（大正二．三六一c）。

.. [00-009] D.　II,　290,　『中阿含』九八經（大正一．五八二b），『增一阿含』卷五（大正二．五六八a），『雜阿含』六0七經（大正二，一七一a）。

.. [00-010] 業生三因結生（kammaja-tihetukapa.tisandhii），是由無貪、無瞋、無痴的三因善業所生的。參考底本四五七頁。

.. [00-011] 含藏慧（paarihaariyapa~n~naa），主導所作，如取定境、發問、發奮教育等。

.. [00-012] S.　V,　143；165,　『雜阿含』六二四經（大正二．一七五a）。

.. [00-013] D.　II,　49;　Dhp, 183,　法句經佛品（大正四．五六七b）。

.. [00-014] 因具戒律則不作後悔的罪惡。

.. [00-015] D.　II,　49;　Dhp, 183,　法句經佛品（大正四．五六七b）。

.. [00-016] D.　II,　49;　Dhp, 183,　法句經佛品（大正四．五六七b）。

.. [00-017] Dhp. 81;　Thag,　643;　Mil.　386。法句經明哲品（大正四．五六四a）。

.. [00-018] 彼分斷（tada'ngappahaana），分分而斷，以各種善而對治各種惡，如以燈破暗一樣。

.. [00-019] 鎮伏斷（Vikkhambhanappahaana）以初禪的近行定等而伏斷煩惱。

.. [00-020] 正斷斷（samucchedappahaana）以四沙門道而決定斷煩惱。

.. [00-021] 違犯是惡行。

.. [00-022] 其他三德為三遠離（viveka）、三善根、三解脫門、三無漏根。


.. 07.11(6th);
   Introduction_pages_note.htm; 04.05; 04.03(4th); 93('04)/02/05(3rd ed.);
   88('99)/11/10(1st ed.), 89('00）/02/28(2nd ed.),
