第二十三 說修慧的功德 - 清淨道論
################################

:date: 1999-11-10
:modified: 2004-07-10
:oldurl: http://nanda.online-dhamma.net/Tipitaka/Post-Canon/Visuddhimagga/chap23.htm
:tags: 清淨道論, 藏外文獻
:category: 清淨道論
:summary: 第二十三 說修慧的功德 -- 清淨道論


**請網友注意：此文尚未完整校對過；先掛上暫供參考。
若需精確引用請自行與紙本校讀！**

.. contents:: 目錄
   :depth: 2


[698]

清淨道論－－第二十三 說修慧的功德

六、修慧有什麼功德
++++++++++++++++++

其次我要說「修慧有什麼功德」？ [23-001]_  修慧實有數百的功德，欲詳說此等功德，縱經長時，也不容易；略而言之，當知有（一）摧破種種煩惱，（二）嘗受聖果之味，（三）可能入於滅定，（四）成就應供養者等等。此中：

（一）摧破種種煩惱
++++++++++++++++++

所說的區別名色而摧破有身見等的種種煩惱，是為世間修慧的功德。於聖道的剎那摧破等的種種煩惱，是為出世間修慧的功德。

| 如恐怖的迅雷擊於石山，
| 如疾風的吹火燒去野林，
| 如光熱的日輪照破黑暗。
| 這樣修慧，摧破長時的隨纏
| 以及給與一切不利的煩惱之網。
| 當知這是現世可得的功德。

（二）嘗受聖果之味
++++++++++++++++++

「嘗受聖果之味」，是說修慧的功德，不但是摧破煩惱，亦得嘗受聖果之味。 [699]「聖果」即須陀洹果等的沙門果。於二相而嘗此（聖果之）味：（１）於聖道的過程，（２）於果* [23-001]_ * 之轉起。此中：

（１）此（聖果的）轉起曾示於聖道的過程之中。對於那些說「只是斷結名為果，更無他法」的人（案達羅派），當示以此經： [23-002]_  「如何由加行安息的慧而為果智？即於須陀洹道的剎那，以見之義的正見，從邪見而出起，從彼（邪見）隨轉的煩惱和諸蘊而出起，從那外在的一切相而出起；因為那（邪見的）加行的安息而生起正見，故說這是道的果」。尚有其他的例證： [23-003]_  「四聖道及四沙門果等的諸法以無量為所緣」。「大（上二界）法對無量法依無間緣為緣」等。

（２）其次為示「於果定的轉起」而提出這些問題：（一）什麼是果定？（二）誰入彼定？（三）誰不入彼定？（四）為什麼入定？（五）是怎樣入定？（六）如何在定？（七）如何出定？（八）於果之後是什麼？（九）果在什麼之後？此中：

（一）「什麼是果定」？即彼以滅為所緣的聖果的安止（根本定）（為果定）。

（二）～（三）「誰入彼定？誰不入彼定」？是一切凡夫不入彼定，何以故？因為他們未證得（此果定）之故。唯一切聖者入於彼定。何以故？因為他們已證得（此果定）之故。可是上位（的聖者）不入於下位（的果定），因為他們已達於其他的聖者之位，（下位的果定）業已安息之故。而下位（的聖者）亦不入於上位（的果定），因未證得之故。但各各於他們自己的果入定。這是這裡的確定之說。

有人說：須陀洹及斯陀含亦不入定，唯上位（阿那含及阿羅漢）入定。他們的理由，是說此等（阿那含及阿羅漢）是定的完成者。可是凡夫亦得於他們自己獲得了世間定入定，所以這是沒有理由的。然而在這裡為什麼要考慮有理由無理由？因為聖典中說： [23-004]_  「什麼十種姓法 [700]由觀生起？為了獲得須陀洹道，克勝了生起......轉起......乃至惱......外在的諸行之相，故為種姓。為了證須陀洹果定......斯陀含道......乃至為阿羅漢果定......為空住定......為無相住定，克勝生起......乃至外在的諸行之相，故為種生」。所以一切的聖者各各於他們自己的果入定，是這裡的結論。

（四）「為什麼入定」？是為了現法樂住。正如王享王樂，天受天樂，如是聖者道：「我將享受聖出世間之樂」，劃定期限，於自己所欲的剎那入於果定。

（五）「怎樣入定？如何在定？如何出定」？先說以二相入定。即不憶念於涅槃以外的所緣及憶念於涅槃。所謂： [23-005]_  「朋友，於無相心解脫有二緣：即不憶念一切相及憶念無相界」。這是入定的次序：欲入果定的聖弟子，當至空閑處與寂靜處，依生滅等而觀諸行。他的觀智的次第轉起，在以諸行為所緣的種姓智之後，由入果定而他的心安止滅。因為他的心向果定，即在有學亦只生起果而非生起道的。

有的人（指無畏山住者）說：「須陀洹念『我將入於果定』而住觀之後，即成斯陀含，以及斯陀含成阿那含」。對於他們則應這樣說，那麼，阿那含將成阿羅漢，阿羅漢將成辟支佛，而辟支佛將成為佛了！所以決不如是，此說應以（前面所引的十種姓的）聖期而加否定不可接受。只能這樣說：「有學亦只生起果，非生起道」。如果他（有學）是證得屬於初禪的道，則生起的果也是屬於初禪的。如果所證之道是屬於第二等任何之禪，則果也是屬於第二等任何之禪的。這是先（於果定）入定。

[701]

（六）（如何在定）其次依此說而以三相在定： [23-006]_  「朋友，在無相心解脫而有三緣：即不憶念一切相，憶念無相界及於事前的行作」。這裡「事前的行作」，是在入定之前預作（在定的）時限。因為直至未到他所作的「我將於某某時出定」的時限，他是在定的。這是說他的在定。

（七）（如何出定）其次依此說而以二相出定： [23-007]_  「朋友，從無相心解脫出定有二緣：即憶念一切相及不憶念無相界」。這樣的「一切相」，是色相及受想行識之相。雖然他不一定把此等一切作一起憶念，但攝為一切而說。是故當他憶念於有分的所緣，便從果定而出定。當知這是他的出定。

（八）「於果之後是什麼？果在什麼之後」？先說於果之後便於果或是有分。

（九）（果在什麼之後）即果（１）在道之後，（２）在果之後，（３）在種姓之後，（４）在非想非非想處之後。此中：（１）（果）於道的過程中為「在道之後」。（２）後後（的果）在前前的「果之後」。（３）於果定中的前前（之果）是「在種姓之後」。這裡的「種姓」，當知即是隨順智。即如《發趣論》中說： [23-008]_  「阿羅漢的隨順，依無間緣為果定之緣。諸有學的隨順，依無間緣為果定之緣」。（４）從滅定出定（所得）的果是在非想非非想處之後。

此中：除了於道的過程生起的果之外，餘者都是由果定轉起的。如是這為（此果）於道的過程或於果定的生起法：

| 不安者安，涅槃為所緣，唾棄世間樂，
| 是清淨寂靜最上的沙門果。
| （沙門之果）甜如蜜，
| 以有食素淨樂可意極可意的甘露而滋潤。 [702]
| 這聖果之樂是無上樂，
| 因為是智者修慧的所得，
| 所將才能嘗此聖果的樂味。
| 這是修習毗缽捨那的功德。

（三）可能入於滅定
++++++++++++++++++

「可能入於滅定」，是說不但得嘗聖果之味，當知這修慧的功德，亦能入於滅定，這裡為了分別滅定而得提出這些問題：（一）什麼是滅定？（二）誰入彼定？（三）誰不入彼定？（四）於何處入定？（五）為什麼入定？（六）是怎樣入定？（七）如何在定？（八）如何出定？（九）出定者的心是向於什麼？（十）死者和入定者有什麼差別？（十一）滅定是有為或無為、世間或出世間、完成或不完成？

此中：

（一）「什麼是滅定」？是以次第而滅心及心所法之不轉起。

（二）～（三）「誰入彼定？誰不入彼定」？一切凡夫、須陀洹、斯陀含、乾觀的※23-001※ 阿那含及阿羅漢不入定。獲得八等至的阿那含及漏盡者（阿羅漢）入定。即如所說： [23-009]_  「具二力故，三行安息故，以十六智行、九定行而得自在的慧，是滅定的智」。而此（滅定的（完成，除了獲得八等至的阿那含及漏盡者之外，餘者是沒有的。所以只是彼等（二者）入定，餘者不然。

這裡，什麼是「二力」？乃至什麼是......「得自在者」？在這裡我們可以不必說什麼，因為都已解釋其概舉（即上面的引文）中說過。即所謂： [23-010]_  「二力，即止與觀的二力。 [703]什麼是止力？以出離而得心一境性及不散亂是止力。以不瞋恚......以光明想......以不散亂......乃至以捨遣隨觀的入息......以捨遣隨觀的出息而得心一境性※23-002※ 及不散亂是止力。止力是什麼意義？即以初禪而於諸蓋不動故為止力；以第二禪而於尋伺......乃至以非想非非想處定而於無所有處不動故為止力。於掉舉、與掉與舉相共的煩惱及諸蘊不動不搖不震蕩為止力。這便是止力。

「什麼是觀力？無常隨觀是觀力；苦隨觀......無我隨觀......厭離隨觀......離貪隨觀......滅隨觀......捨遣隨觀是觀力。對於色無隨觀......對於色捨遣隨觀是觀力。對於受......想......行......識......乃至眼......老死無常隨觀......對於老死捨遣隨觀是觀力。以什麼意義為觀力？以無常隨觀兩於常想不動故為觀力。以苦隨觀而於樂想不動故......以無我隨觀而於我想不動故......以厭離隨觀於喜不動故......以離貪隨觀於貪於動故......以滅隨觀於集不動故......以捨遣隨觀於取不動故為觀力。於無明、與無相相共的煩惱及諸蘊不動不搖不震蕩故為觀力。這便是觀力。

以三行安息故──是以什麼三行安息的呢？於第二禪入定者則尋伺的語行安息。於第四禪入定者則入息出息的身行安息。於想受滅定入者則想與受的心行安息。即以此等三行的很息之故。

以十六智行──是以戎麼十六智行呢？（１）以無常隨觀智行，（２）苦，（３）無我，（４）厭離，（５）離貪，（６）滅，（７）捨遣，（８）以還滅隨觀智行， [704]（９）以須陀洹道智行，（１０）以須陀洹果定智行，（１１）斯陀含道......乃至（１６）以阿羅漢果定智行。即以此等十六智行。

以九定行──是以什麼九定行呢？（１）以初禪定行，（２）以第二禪定行......乃至（８）以非想非非想處定行。（９）以為了獲得初禪而有尋、伺、喜、樂、心一境性的（近行定）......乃至以為了獲得非想非非想處定而有尋、伺、喜、樂、心一境性的（近行定）。

自在──即以（１）轉向自在，（２）入定自在，（３）在定自在，（４）出定自在，（５）觀察自在的五自在。（１）遂其所欲之處所欲之時而得轉向於初禪，因為轉向無滯故禪轉向自在。（２）遂其所欲之處所欲之時得於初為入定，因為入定無滯故為入定自在。（３）......在定......（４）......出定......（５）......觀察，因為觀察無滯故為觀察自在。於二禪......乃至遂其所欲之處所欲之時而得轉向於非想非非想處......乃至觀察，因為觀察無滯故為觀察自在。這便是以五種自在」。

此中：「以十六智行」，是依最多的智行而說。在阿那含則只以十四智行。如果這樣，豈非在斯陀含只十二（智行），而在的須陀洹只十（智行）了嗎？不然，因為（在斯陀含及須陀洹）是未斷定的障礙的五種欲貪的；即是說他們未此貪，故未得止力圓滿，當此（止力）、未得圓滿，因為力弱，欲入當以（止觀）二力而入的滅定是不可能的。可是在阿那含則已斷彼（貪），所以此（止觀二）力是圓滿的。因為力圓滿，故可能（入滅定）。所以世尊說： [23-011]_  「從滅定而出定者的非想非非想處的善，依無間緣為果定之緣」。這是在發趣大論中只說關於阿那含的從滅定之出定。

[705]

（四）「於何處入定」？是於五蘊有。何以故？因由次第定生故。於四蘊有（無色）是沒有初禪等生起的，所以在彼處（四蘊有）不能入（滅）定。亦有人說（於四蘊有）是沒有心所依的（故不能入滅定）。

（五）「為什麼入定」？因為厭惡諸行的種種生滅轉起，想道：「即於現世而成無心，我將至於滅的涅槃而住於樂」，這樣便入定了。

（六）「如何入定」？即曾行預備的工作，依止觀的努力，滅非想非非想處者，如是入（滅）定。因為以止努力者，則只得非想非非想處定為止；若只以觀努力者，則僅得果定為止。然以止觀的努力，已作預備的行為，而滅非想非非想處者，則他入於（滅）定。這是備說。

其次為詳說：茲有比丘，欲入滅定，食事已畢，善洗手足，於遠離處，坐於善敷的座上，結跏趺已，持身端正，置念面前，入初禪已，出定之際，而觀諸行為無常苦無我。

觀有三種，即（１）行把握觀，（２）果定觀，（３）滅定觀。此中：（１）行把握觀是或鈍或利，然而必為道的近因。（２）果定觀當唯是利，猶如修道。（３）滅定觀當不過鈍亦不過利。是故他應以不過鈍及不過利的觀而觀彼等諸行。

此後入第二禪而出定，這裡亦同樣的觀彼諸行。此後入第三禪......乃至入識無邊處定而出定，這裡亦同樣的觀彼諸行。其次入無所有處定而出定之後，作這樣的四種准備行為：（１）使無損害屬於諸人的資具，（２）僧伽的期待，（３）師（佛）召，（４）壽限。

[706]

（１）「使無損害屬於諸人的資具」，即不是屬於這比丘一身的，是屬於眾人的衣缽床椅住屋或其他的任何資具。他應決意使此等資具不受火水風盜及鼠等的損失。其決意的方法如下：「某某等物，於此（入定的）七日之內，不為火燒，不為水漂，不為風吹，不為盜賊所取，不為鼠等所嚙」！當他如是決定，則（此等資具）於七日之內沒有什麼危險。如果他不作這樣的決定，則未免受火等的損失，正如摩訶那伽長老的事相似：

據說，這長老入了他母親優婆夷的村落中乞食。那優婆夷施他一些粥，並請他在休息所中坐著。這長老便坐下入滅定。當他在坐時，這休息所失了火，別的比丘們都各拿了座具逃走。村人來集，見此長老說：「這懶惰的沙門，這懶惰的沙門」！火已燒了（屋的）蓋草及竹木等，並已包圍了長老。人們以水甕取了水，滅了火，除了灰，淨了地，向他散花禮拜。長老在預定之時而出定，看見了他們說：「我已被他們發現了」，便升空而去畢雲古島 [23-012]_  了。

這是名為「使無損害屬於諸人的資具」。對於屬於一己的衣服座具等是不需要作各別決意的。因為那是必然為定所保護的，如尊者僧祗婆的事相似。所以說： [23-013]_  「尊者僧祗婆的神變是定遍滿的，尊者舍利弗的神變是定遍滿的」。

（２）「僧伽的期待」，是僧伽的等和期望。即直至這比丘來為止而不行僧伽羯磨的意思。在這裡，那期待並非他的（入定比丘的）預備行為，但顧念期待是他的預備工作，所以他應作這樣顧念：「如果當我坐於這裡在七日之間入於滅定之時，僧伽欲行白羯磨等的任何羯磨，則不等什麼比丘來召我時，我即出定」。 [707]先作如是決定而入定者，則必於那時而出定。若不這樣做，在僧伽集合而不見他之時問道：「某比丘在那裡」？答：「正在入滅定」。於是遣一比丘道：「你去！說僧伽召他」。此時這（使者）比丘去到入定者可以聽得聲音的地方站著說：「朋友，僧伽在等待你」，他便出定。這實在是因為僧伽的命令如是重大，所以他應預先顧念到它而入定，以能自動而出定。

（３）「師召」，這裡亦只顧念師召為他的預備工作。所以他應這樣顧念：「如果當我坐於這裡在七日之間入於滅定之時，或因發生了某些事故而師（佛）欲制學處（戒），或因必要而欲說法，則不等什麼比丘來召我時，我即出定」。先作如是決定而入定者，則必於那時而出定。若不這樣做，在僧伽集合而師不見他之時問道：「某比丘在那扭」？答：「正在入不定」。於是遣一比丘道：「你去！說我召他」。此時這（使者）比丘去到入定者可以聽到音聲的地方站著說：「師召尊者」，他便出定。這實在因師召是這樣的重大。所以他應預先顧念而入定，以能自動而出定。

（４）「壽限」，是壽命的時限。即此比丘應善巧而知其壽限。他當顧念自己的壽行「於七日之間延續或不延續」而後入定。如果他不顧念於七日之間要滅亡的壽行而入定，而他的滅定是不能抵抗死的；又因於滅定中是沒有死的，得於定的中途而出定。是故他必須先顧念（此壽限）而後入定。即是說對於餘者（三預備行）或可不顧念，但對於此則必須顧念。

他這樣入無所有處定而出定，作此預備的行為之後而入非想非非想處定。在那裡經了一或二心（剎那）而成無心 ，便與滅定接觸。然而為什麼不轉起二心以上的心呢？由於滅的加行之故。此比丘以止觀二法雙雙的結合，直至八等至都是 [708]次第滅的加行。因為不是非想非非想處定（的加行）而是滅的加行，故不轉起二心以上的。其次如果那比丘從無所有處定出定，不行這預備工作，入非想非非想處定，則此後不能成為無心，唯又退轉住於無所有處。這裡當說行於未曾行過的道路的人的譬喻：

據說一位行於未曾走過的道路的人，在中途來到了一個滿水的峽谷，或者一處在通過深深的泥沼中而被烈日晒得很熱的岩石，因為他的衣服沒有穿的適當，所以一下峽谷便怕打濕資具而再來此岸而立，或者一踏上岩石便因足燙而轉來此方而立。正如那人因為沒有穿好衣服，所以一下峽谷或只一踏熱石便回來此方而立。如是瑜伽行者亦因沒有做預備工作，所以只入非想非非想處定，便轉來住於無所有處。如果已經來過此路的人，到了這裡，穿緊一衣於身，另一衣拿在手上，便得涉過峽谷，或一踏熱石便至彼方。如是這行了預備工作的比丘，入了非想非非想處定，則此後必得無心接觸滅定而住。

（七）「如何在定」？如是入定者，若無中途壽盡，僧伽的期待及師召，則依此（滅定的）時限而在定。

（八）「如何出定」？在阿那含以生起阿那含果（而出定）在阿羅漢以生起阿羅漢果（而出定），如是有二種出定。

（九）「出定者的心是向於什麼」？是向於涅槃。即如這樣說： [23-014]_  「朋友毗舍佉，從想受滅定而出定的比丘的心，向於遠離，傾於遠離，赴於遠離」。

[709]

（十）「死者和入定者有什麼差別」？此義已在經中說過，所謂： [23-015]_  「朋友，這死者命終者，是他的身行息滅。語行......乃至心行息滅，壽盡、暖消，諸根破壞。而此入於想受滅定的比丘，亦是他的身行息滅，語行......乃至心行息滅，可是壽未盡，暖未消，諸根未曾破壞」。

（十一）「滅定是有為或無為」等的問題，這是不該說（滅定）是有為、無為、世間及出世間的。何以故？因為它的自性非有之故。然而此定是依入定者而說入定，故可以說這是完成的而不是不完成的。

| 因為智者修習了聖慧而入此──
| 聖者所行的寂靜而稱現法涅槃的定。
| 所以入此滅定的可能性，
| 說是在聖道中慧的功德。

（四）成就應供養者等等※23-003※
+++++++++++++++++++++++++++++++

「成就應供養者等等」，不但是能入滅定，當知成就應供養者等等，也是這修出世間慧的功德。概而言之：因為他修此（出世間的道慧），所以這修慧者是人天世間的應供養者、應奉者、應施者、應合掌恭敬者、是世間的無上福田。

其次各別而言，（１）曾修初道慧的：（一）雖以鈍觀而來的鈍根者，亦名為「極多七翻」，於善趣有經過七次輪回之後而成苦之滅（般涅槃）。（二）以中等的觀而來的中根者，名為「家家」，於善（趣之）家經過二或三次流輪回之後而成苦之滅。（三）以利觀而來的利根者，名為「一種了」，生於人有一次之後而成苦之滅。（２）修第二道慧的，名為「斯陀含」（一來），經一次來此間後而成苦之滅。 [710]（３）修第三道慧的，名為「阿那含」（不還），他們由於根的不同有五種而離此世終結：（一）中般涅槃，（二）生般涅槃，（三）無行般涅槃，（四）有行般涅槃，（五）上流至阿迦膩吒行（色究竟）。

此中：（一）「中般涅槃」，即生於任何的淨居天中，未達於中壽而槃涅槃的。（二）「生般涅槃」，即生於中壽而般涅槃的。（三）「無行般涅槃」，無行，即不以加行而生於上道（阿羅漢道）的。（四）「有行般涅槃」，有行，即以有加行而生於上道的。（五）「上流至阿迦膩吒行」，即從其所生之處，流向上方，直至升到阿迦膩吒（色究竟），在彼處而般涅槃。

（４）修第四道慧的，（一）有的成為「信解脫」，（二）有的成為「慧解脫」，（三）有的成為「俱分解脫」，（四）有的成為「三明者」，（五）有的成為「六神通者」，（六）有的成為「獲得種種無礙解的大漏盡者」。有關於此（第四道）的曾說： [23-016]_  「在道的剎那，此聖者名為解結；在果的剎那，他便名為曾解結者，是人天間的最勝應施者」。

| 修此聖慧有這樣多的功德，
| 智者應該好樂於修習。

| 至此，已經解說了在
| 有慧人住戒，修習心與慧，
| 有勤智比丘，彼當解此結。

的偈頌中以戒定慧三門所示的清淨道中的修慧的功德。

為善人喜悅而造的清淨道論，完成第二十三品，定名為說修慧的功德。


附註
++++

.. [23-001] 見底本四三六頁。

.. [23-002] P.ts. I,p.71.

.. [23-003] cf.Dhs.§1403（p.239）.

.. [23-004] P.ts. I,p.68.

.. [23-005] M.I,p.296.

.. [23-006] M.I,p.296－297.

.. [23-007] M.I,p.297.

.. [23-008] Tika.II,p.159（I,159）.

.. [23-009] P.ts. I,p.97.

.. [23-010] P.ts. I,p.97－99.

.. [23-011] Tika.II,p.159（I,159）.

.. [23-012] 畢雲古島（Pivangu-diipa），在大史中24,25,104等處都提到此島之名。據說此島即錫蘭的Jaffna附近。據《大史》英譯本的注說明，此島便是Panicum或Saffron島。

.. [23-013] P.ts. II,p.212,參考底本三八O頁。

.. [23-014] M.I,p.302；S.IV,p.295.

.. [23-015] M.I,p.296；S.IV,p.294.

.. [23-016] 見底本六七八頁。


校註
++++

〔校註23-001〕 （２）於果定之轉起。


※　補註　※
+++++++++++

〔補註23-001〕 說明：乾觀的(sukkavipassakaa); 不修定,僅以(穩固的)剎那定進行觀禪者。Bare-insight workers; 純觀（suddha-vipasanaa）(行者)，以其剎那定入觀。參閱《如實知見》(Ven. Pa-Auk) Pp.139 ~ 144.

〔補註23-002〕 說明：access concentration 近行定

〔補註23-003〕 說明：此段可參見《原始佛典選譯》( 顧法嚴 譯, 慧炬出版), Pp.183~185

----

可參考 `另一版本 <{filename}yehchun/chap23%zh.rst>`_ 。

..
  07.10(7th); 06.21(6th); 06.05(5th); 04.04; 93('04)/02/05(3rd ed.);
  88('99)/11/10(1st ed.), 89('00)/03/21(2nd ed.),
