小東山妙心寺簡介
################

:date: 2002-07-07
:oldurl: http://nanda.online-dhamma.net/MiauCim/index.htm
:tags: 小東山妙心寺, 府城地區寺院、道場
:category: 小東山妙心寺
:summary: Introduction to Miau Sim Temple 小東山妙心寺簡介

.. 資訊更新日期: 91('02)/07

.. contents:: 目錄

.. container:: align-center

  `妙心全球資訊網 <http://www.mst.org.tw/>`_

- `妙心雜誌。 <{filename}miau-sim-magazine%zh.rst%zh.rst>`_ {No.70[91('02)/07)]!}
- `八大人覺經。 <{filename}8buddhap%zh.rst>`_
- 上傳下道法師演講:菩薩的精神。
- `妙心寺位置 <https://www.google.com.tw/maps/place/%E5%B0%8F%E4%B8%9C%E5%B1%B1%E5%A6%99%E5%BF%83%E5%AF%BA/@22.9935964,120.2376094,14z/>`_


壹、緣起
++++++++

      民國四十七年初，心覺和尚率眾於大崗

  山麓開闢「靜心覺苑」──梅苑一處，次年

  即將該地獻予超峰古寺，後得周金聲居士之

  發心，將其台南縣永康鄉之私有地，計一、

  一七九坪，以半賣半獻的方式，籌建「小東

  山妙心寺」。


      山名「小東山」，為啟後學秉承東山之

  風志。


      寺名「妙心」，係取大崗山本山「妙義

  永開、心圓天地」法脈相承之義。

      民國五十七年十一月十四日，心覺和尚

  正式陞座。次年和尚示寂，由信徒推選圓明

  尼師繼任第二代住持。六十二年，師因法體

  違和，自請退休，同年九月十三日，經由信

  徒大會通過，禮請高雄宏法寺住持開證法師

  兼任第三代住持，並由其弟子傳道法師任副

  住持，以資襄助。


      自開證法師接任後，即與傳道法師積極

  籌畫推展各項文教活動，並致力於大雄寶殿

  之整修，以及東西兩序禪房的增建。


貳、絃歌不輟的幼稚園
++++++++++++++++++++

      在眾多文教活動中，為使幼兒能接受慈

  悲喜捨的薰陶，尤以幼兒教育為先，遂於民

  國六十四年創辦「妙心幼稚園」，以培育幼

  苗，由園中對聯

   「稚子常來，妙法啟蒙勤灌溉；

     絃歌不輟，心苗培育長良才。」

  更可看出創辦的用心。該園備有百坪的廣場

  ，以及多種體能遊樂設施，使孩子們能在安

  全、溫馨的學習環境中，編織多采多姿的童

  年，並激發創造思考的潛能。


參、弘揚佛法確立正見
++++++++++++++++++++

      民國六十八年起陸續開設佛學班，以確

  立正知正見、淨化人心為標的，曾開班研習

  的課程，計有佛法十講、學佛三要、佛法概

  論、以佛法研究佛法、成佛之道、印度之佛

  教、佛教文學、中觀今論、中觀論頌講記、

  六祖壇經、勸發菩提心集、雜阿含經、阿含

  要略等。


肆、宣揚婦女仁愛美德
++++++++++++++++++++

      民國六十九年三月八日，成立「台南佛

  教慈恩婦女會」，致力於效法佛陀慈悲濟世

  精神，宣揚佛教婦女仁愛美德，推行救急濟

  困、佛教文化及社會環保等各項工作，並經

  常舉辦各類藝文活動，如佛教國樂團、讀書

  會、書法班、插花班、語文班等，使台南地

  區的婦女得以聚集力量，發揮社會服務的功

  能。


伍、開啟研讀佛學之徑
++++++++++++++++++++

      為增進研習佛學之士，能切實把握佛學

  的精義，於民國七十三年四月，由開證法師

  、傳道法師，以及教界有心人士，共同發起

  編纂「中華佛教百科全書」，期能延續佛教

  文化。民國七十五年延聘佛教文獻學者藍吉

  富先生擔任總編輯，負責編務工作之推動。

  為使文化工作之推展能維持長久，於民國七

  十七年一月十四日成立「中華佛教百科文獻

  基金會」以推動編務工作，並附設佛學資料

  中心，主動蒐集佛學資料及相關文獻，為各

  界佛學研究之士提供資訊服務，進而建立完

  備的現代化佛學資料中心。


陸、效法菩薩法雲普被
++++++++++++++++++++

      於民國七十六年七月十二日，「台南佛

  教法雲慈善會」相繼成立，七十八年春，為

  擴大社會服務，將會址遷於台南市金華路二

  段四四九號三樓，備有寬敞的活動中心，定

  期開辦多項才藝研習班，暨聘請法師、學者

  參與，舉辦專題演講、座談。八十年更名為

  台南市法雲文教協會現已增購設備、錄影帶

  ，內容豐富，藉以推廣正知正見的佛法，端

  正社會風氣，增廣見聞，美化人生；期盼我

  們的努力，能為社會注入一股清涼和諧的暖

  流，並希望社會大眾不吝指教，以增進本會

  會務的發展。服務項目包括有急難救助、專

  題講座、文化活動、支持環保工作等，更為

  促進社會福祉，提升生活品質，充實生活內

  涵，而秉持佛陀悲智精神，契合時代潮流，

  為佛法生活化、年輕化、智慧化而努力。


柒、繼往開來
++++++++++++

      民國八十一年三月八日開證法師功成身

  退，由其高足傳道法師繼任第四代住持，持

  續佛法弘傳、社教、文化推廣之工作。

      近年來環保意識日漸抬頭，妙心寺為「

  莊嚴國土，成熟眾生」，積極推廣人間佛教

  的精神，並辦理各項環保之展覽、講座、健

  行等活動，實為社會注入清新的暖流。更為

  健全佛教教育之師資，未來將成立佛學研究

  中心，以培養教授佛學、指導修行的人才。
