=========================================================================
二版序（《法句經》, Dhammapada, 白話文版, 敬法 比丘 譯, 第二修訂版 2015）
=========================================================================

:date: 2016-05-22 21:00
:modified: 2016-05-22 21:00
:tags: 二版序, 法句經, Dhammapada, Brāhmaṇavaggo, 敬法 比丘, 白話文版, 法集要頌經, 法句譬喻經, 出曜經, Dhp., DHP 
:category: 巴利三藏小部
:summary: 二版序（《法句經》, Dhammapada, 白話文版, 敬法 比丘 譯, 第二修訂版 2015）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `《法句經》目錄 <{filename}dhp-Ven-C-F%zh.rst>`__ , 白話文版, 敬法 比丘 譯

---------------------------

Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

禮敬世尊、阿羅漢、圓滿自覺者
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. _preface:

二版序
------

　　十九年前，譯者第一次去緬甸禪修，由於心態
不正確，修得很辛苦。幾個月後，買到一本小册子
──由一位緬甸女居士翻譯的《法句經》英譯。一
本小小的書，譯者讀了又讀，困苦的心獲得無限的
啟發。（當然，譯者同時也有讀其他佛書，例如明崑
大長老所著的《大佛史》。）感恩她與其他英譯者的
翻譯，讓譯者能夠在法上走得更長遠。因為自己曾
經受益，一年後，譯者參考《法句經》的幾個英譯
本，嘗試翻譯成中文，希望別人也能從中受益。

　　十多年後，譯者嘗試修改第一版中的錯誤，只
是修改的工作真是永無止盡，所以暫時只能修改至
此。

　　這本《法句經》是上座部佛教《經藏．小部》
裡的十五部經之一，共四百二十三首偈。其註釋記
載了三百零五個故事，但有幾個故事是重複的，所
於按事件來算只有兩百九十多個。為了易於辨明，
在編排屬於不同故事的偈子時有空行，屬於相同故
事的偈子則不空行。若頁末的偈子標明（ **接** ），意即
下面的偈子和前面的偈子屬於同一個故事。

　　註腳裡若標明「註釋」即是指譯自註釋，標明
「註」則是摘自註釋，但不是全譯。

　　在此，譯者再次以翻譯此經來禮敬佛法僧三
寶。願世尊善說的正法寶藏久住世間，願眾生依法
修行，依法證法。

　　最後，譯者與他敬愛的戒師、母親、長輩、親
友、所有讀者及一切眾生分享翻譯此經的功德，也
把此功德迴向予其已故的父親和大哥。願他們早日
解脫一切苦。


　　願眾生早日斷除一切煩惱，解脫一切苦！


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中譯者敬法比丘

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二零一四年八月

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　序於台灣台東尚德村

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `法句經 首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__
