##########################################
十一．如來所說之一　相應部．五十六．諦相應
##########################################

:date: 2015-02-06
:modified: 2016-11-08 14:00
:tags: 初轉法輪經, 法輪轉起經, 轉法輪經, 初轉法輪經, SN 56.11, Dhammacakkappavattanasuttaṃ, 如來所說, 相應部, 諦相應, 蕭式球
:category: 巴利三藏小部
:summary: 十一．如來所說之一　相應部．五十六．諦相應（Dhammacakkappavattanasuttaṃ, 轉法輪經 蕭式球 譯）

------

十一．如來所說之一　相應部．五十六．諦相應（轉法輪經）
------------------------------------------------------------

原始出處： `【十一．如來所說之一】蕭式球 <http://www.chilin.edu.hk/edu/report_section_detail.asp?section_id=61&id=395&page_id=48:121>`__ ( `香港【志蓮淨苑】文化部--佛學園圃--5. 南傳佛教 <http://www.chilin.edu.hk/edu/report_section.asp?section_id=5>`__  → 5.1.3.相應部 → 諦相應 → 56 諦相應 )

------

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在波羅奈的仙人住處鹿野苑。

在那裏，世尊對五比丘說： “比丘們。”

五比丘回答世尊： “大德。”

世尊說： “比丘們，有兩邊出家人是不應行踐的。這兩邊是什麼呢？

“一邊是追尋欲樂，這是低劣、世俗、屬於凡夫、非聖者、沒有意義的。一邊是自我虐待的苦行，這是痛苦、非聖者、沒有意義的。

“比丘們，如來不落入這兩邊，覺悟一條中道，這條中道使人生出眼、生出智，帶來寧靜、無比智、正覺、湼槃。

“比丘們，如來所覺悟的中道是什麼呢？這就是八正道──正見、正思維、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。比丘們，這就是如來所覺悟的中道，這條中道可使人生出眼、生出智，可帶來寧靜、無比智、正覺、湼槃。

“比丘們，這是苦聖諦：生是苦的，老是苦的，病是苦的，死是苦的，憂、悲、苦、惱、哀是苦的，怨憎會是苦的，愛別離是苦的，求不得是苦的；簡略來說，五取蘊是苦的。

“比丘們，這是苦集聖諦：欲愛、有愛、無有愛是帶來後有的原因。這些渴愛和喜貪連在一起，使人對各種事物產生愛喜。

“比丘們，這是苦滅聖諦：對渴愛徹底無欲、滅盡、放捨、捨棄、解脫、不粘著。

“比丘們，這是苦滅之道聖諦：八正道──正見、正思維、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。

“比丘們，這是苦聖諦，我之前從沒聽過這種法義，我在這種法義之中，眼生出來了，智生出來了，慧生出來了，明生出來了，光生出來了；比丘們，應去遍知苦，我之前從沒聽過這種法義，我在這種法義之中，眼生出來了，智生出來了，慧生出來了，明生出來了，光生出來了；比丘們，要徹底遍知苦，我之前從沒聽過這種法義，我在這種法義之中，眼生出來了，智生出來了，慧生出來了，明生出來了，光生出來了。

| “比丘們，這是苦集聖諦……應去斷除苦集……要徹底斷除苦集……
| “比丘們，這是苦滅聖諦……應去證得苦滅……要徹底證得苦滅……
| “比丘們，這是苦滅之道聖諦，我之前從沒聽過這種法義，我在這種法義之中，眼生出來了，智生出來了，慧生出來了，明生出來了，光生出來了；比丘們，應去修習苦滅之道，我之前從沒聽過這種法義，我在這種法義之中，眼生出來了，智生出來了，慧生出來了，明生出來了，光生出來了；比丘們，要徹底完成苦滅之道，我之前從沒聽過這種法義，我在這種法義之中，眼生出來了，智生出來了，慧生出來了，明生出來了，光生出來了。
|  


“比丘們，如果我對四聖諦沒有如實知見，不能清淨地三轉十二行1的話，便不會在這個有天神、魔羅、梵天、沙門、婆羅門、國王、眾人的世間宣稱我是無上等正覺。

“比丘們，由於我對四聖諦有如實知見，能清淨地三轉十二行，所以在這個有天神、魔羅、梵天、沙門、婆羅門、國王、眾人的世間宣稱我是無上等正覺。我的智和見生出來了，我有不動搖的心解脫。這是我最後的一生，從此不再受後有。”

世尊說了以上的話後，五比丘對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。憍陳如尊者在這段解說之中去除塵垢，生起法眼，明白到： “所有集起法，都是滅盡法。”

當世尊這樣轉法輪的時候，在地上的天神隨即呼喚： “世尊在波羅奈的仙人住處鹿野苑轉無上法輪了！世上任何沙門、婆羅門、天神、魔羅、梵天都不能逆轉這個法輪。”

四王天聽見地上天神的說話後，隨即呼喚： “世尊在波羅奈的仙人住處鹿野苑轉無上法輪了！世上任何沙門、婆羅門、天神、魔羅、梵天都不能逆轉這個法輪。”

三十三天……夜摩天……兜率天……化樂天……他化自在天……梵身天聽見他化自在天的說話後，隨即呼喚： “世尊在波羅奈的仙人住處鹿野苑轉無上法輪了！世上任何沙門、婆羅門、天神、魔羅、梵天都不能逆轉這個法輪。”

在短短的時刻，聲音傳遍整個梵世間。十千世界發生各種震動；世間出現無量光芒，勝於眾天神的光芒。

這時候，世尊說出感興語： “憍陳如知道法義，憍陳如知道法義！”

之後，憍陳如尊者得了一個稱號，為阿若憍陳如。

------

原始出處： `【十一．如來所說之一】蕭式球 <http://www.chilin.edu.hk/edu/report_section_detail.asp?section_id=61&id=395&page_id=48:121>`__ ( `香港【志蓮淨苑】文化部--佛學園圃--5. 南傳佛教 <http://www.chilin.edu.hk/edu/report_section.asp?section_id=5>`__  → 5.1.3.相應部 → 諦相應 → 56 諦相應 )

------

- `初轉法輪經 (法輪轉起經, 轉法輪經, SN 56.11 Dhammacakkappavattanasuttaṃ) <{filename}sn56-011%zh.rst>`__

- 轉法輪經 Dhammacakkappavattanasuttaṃ `多譯本對讀(段層次) <{filename}sn56-011-contrast-reading%zh.rst>`__

- `經文選讀 <{filename}/articles/canon-selected/canon-selected%zh.rst>`__ 

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__

..
  2016-11-07 add: .rst
  2015-02-06 create in html

  ------
    ^^^^^^
    ^^^^^^
     """"""
     """"""
  ------
