=======================================================
轉法輪經 （Dhammacakkappavattanasuttaṃ, 覓寂 尊者 譯 ）
=======================================================

:date: 2015-02-06
:modified: 2016-11-08 14:00
:tags: 初轉法輪經, 法輪轉起經, 轉法輪經, 初轉法輪經, SN 56.11, Dhammacakkappavattanasuttaṃ, 覓寂尊者
:category: 巴利三藏小部
:summary: 轉法輪經 （Dhammacakkappavattanasuttaṃ, 覓寂 尊者 譯 ）

~~~~~~

(Vin.i,p.10.; S.v,p.420.)

----------------

（如是我聞，）一時，世尊住在波羅奈城仙人降處的鹿野苑。
在那裡，世尊對五比丘說：「諸比丘，這兩邊〔極端〕是出家人不應當從事的。是哪兩邊呢？凡是在諸欲沉迷於欲樂，這是低劣、粗俗、凡夫、非神聖、沒有利益的（行為）；凡是自我折磨的苦行，這是痛苦、非神聖、沒有利益的（行為）。

諸比丘，如來避免這兩邊〔極端〕實踐中道。由現自覺，而生起眼、智，寂止、通智、自覺、涅槃。

諸比丘，那如來所現自覺的中道，而生起眼、智，寂止、通智、自覺、涅槃的（中道）是什麼呢？那就是八支聖道，即正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。諸比丘，這就是如來所現自覺的中道，而生起眼、智，寂止、通智、自覺、涅槃的（中道）。

諸比丘，這苦聖諦，即是：生是苦、老是苦、病是苦、死是苦、怨憎會是苦、愛別離是苦、求不得也是苦，簡略地說：五取蘊是苦。

諸比丘，這苦集聖諦，即是：凡諸愛是（未來投生的）後有（生命的愛），伴隨喜與貪的（愛），四處歡喜的（愛），也就是欲愛、有愛及無有愛。

諸比丘，這苦滅聖諦，即是：那愛無餘的離染、息滅、捨棄、捨遣、解脫、無著。

諸比丘，這導至苦滅的道聖諦，即是：八支聖道，即正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。

諸比丘，我對「這是苦聖諦」─前所未聞之法，生起眼、生起智、生起慧，生起明，生起光明。

諸比丘，我對「這苦聖諦應當遍知」─前所未聞之法，生起眼、生起智、生起慧，生起明，生起光明。

諸比丘，我對「這苦聖諦已被遍知」─前所未聞之法，生起眼、生起智、生起慧，生起明，生起光明。

諸比丘，我對「這是苦集聖諦」─前所未聞之法，生起眼、生起智、生起慧，生起明，生起光明。

諸比丘，我對「這苦集聖諦應當永斷」─前所未聞之法，生起眼、生起智、生起慧，生起明，生起光明。

諸比丘，我對「這苦集聖諦已經永斷」─前所未聞之法，生起眼、生起智、生起慧，生起明，生起光明。

諸比丘，我對「這是苦滅聖諦」─前所未聞之法，生起眼、生起智、生起慧，生起明，生起光明。

諸比丘，我對「這苦滅聖諦應當證知」─前所未聞之法，生起眼、生起智、生起慧，生起明，生起光明。

諸比丘，我對「這苦滅聖諦已經證知」─前所未聞之法，生起眼、生起智、生起慧，生起明，生起光明。

諸比丘，我對「這是導至苦滅的道聖諦」─前所未聞之法，生起眼、生起智、生起慧，生起明，生起光明。

諸比丘，我對「這導至苦滅的道聖諦應當修習」─前所未聞之法，生起眼、生起智、生起慧，生起明，生起光明。

諸比丘，我對「這導至苦滅的道聖諦應已經修習」─前所未聞之法，生起眼、生起智、生起慧，生起明，生起光明。

諸比丘，當我對這三轉十二行相四聖諦的如實知見還沒有善清淨時，我就不向含有天、魔、梵的世間，有諸沙門、婆羅門、天與人的人界宣稱：「我已經現自覺無上正自菩提。」

然而，諸比丘，當我對這三轉十二行相四聖諦的如實知見已經善清淨時，我才向含有天、魔、梵的世間，有諸沙門、婆羅門、天與人的人界宣稱：「我已經現自覺無上正自菩提。」

我生起了智見：「我得了不可動搖的（心）解脫，這是我的最後一生，現在已經沒有再有（未來的投生）。」

世尊說這話後，五比丘愉悦，對世尊所說（的話）歡喜。

在這說（法）之時，憍陳如（的心中）遠塵離垢，生起法眼：「凡生起的法，一切乃是滅法。」

當世尊轉法輪時，地（居）天高聲唱說：「世尊在波羅奈仙人降處鹿（野）苑轉無上法輪，是沙門、婆羅門、天、魔、梵或任何世間所不能逆轉的。」

當四大王天聽到地（居）天的聲音時，高聲唱說：「世尊在波羅奈仙人降處鹿（野）苑轉無上法輪，是沙門、婆羅門、天、魔、梵或任何世間所不能逆轉的。」

當三十三天聽到四大王天的聲音時，（高聲唱說：「世尊於波羅奈仙人降處鹿（野）苑轉無上法輪，是沙門、婆羅門、天、魔、梵或任何世間所不能逆轉的。）

夜摩天……。兜率天……。化樂天……。他化自在天。

當梵眾天聽到他化自在天的聲音時，高聲唱說：「世尊在波羅奈仙人降處鹿（野）苑轉無上法輪，是沙門、婆羅門、天、魔、梵或任何世間所不能逆轉的。」

於那剎那、瞬間、須臾，聲音傳至梵天界。一萬個世間界動、搖動、震動，世間現起超越諸天威力之無量、廣大光明。

當時，世尊自說這話：「憍陳如確實已經了知了，憍陳如確實已經了知了。」所以憍陳如被稱為「已解之憍陳如（aññāsikoṇḍañña）」。

------

- `初轉法輪經 (法輪轉起經, 轉法輪經, SN 56.11 Dhammacakkappavattanasuttaṃ) <{filename}sn56-011%zh.rst>`__

- 轉法輪經 Dhammacakkappavattanasuttaṃ `多譯本對讀(段層次) <{filename}sn56-011-contrast-reading%zh.rst>`__

- `經文選讀 <{filename}/articles/canon-selected/canon-selected%zh.rst>`__ 

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__

..
  2016-11-05 add: .rst
  2015-02-06 create in html