===============================================
生命歷程（樂風泱泱－－黃友棣音樂數位資料庫）
===============================================

:date: 2025-11-21
:modified: 2025-11-21
:tags: 黃友棣,  黃友棣教授, 黃友棣音樂數位資料庫, 樂風泱泱
:category: 藝術-文化
:summary: 生命歷程（樂風泱泱－－黃友棣音樂數位資料庫）


.. list-table:: 黃友棣音樂數位資料庫
   :widths: 33 33 33 
   :header-rows: 1

   * - `樂風泱泱 <{filename}magnificent-style-of-music%zh.rst>`_
     - `創作手稿 <{filename}../creative-manuscript/creative-manuscript%zh.rst>`_
     - `專題報導 <{filename}../feature-report/feature-report%zh.rst>`_

   * - `音樂作品集 <{filename}../music-works%zh.rst>`_
     - `音樂作品精選 <{filename}../music-works-special%zh.rst>`_
     - `出版及相關著作 <{filename}../publication-and-refs/publication-and-refs%zh.rst>`_

   * - `影像寫真 <{filename}../photo%zh.rst>`_
     - `相關網站連結 <{filename}../related-website-links%zh.rst>`_
     - `留言版及其他 <{filename}../bbs-etc/bbs-etc%zh.rst>`_

------

樂風泱泱
~~~~~~~~~

- 生命歴程
- `樂教推手 <{filename}champion-of-music-education%zh.rst>`_
- `作品綜述 <{filename}work-overview%zh.rst>`_
- `歴史之音 <{filename}voices-of-history%zh.rst>`_
- `年表 <{filename}chronology%zh.rst>`_

------

＜生命歷程＞ 雪融後的春泉-黃友棣教授 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

陳素英 [1]_

辛亥是民國成立的前一年，黃老師出生於冬天，因此我將題目定為雪後春泉，他的作品，我從夏天讀到冬天還只能匆匆一瞥其中的一小部份。 作品極為豐富，透過文字、歌譜、有聲資料、網路、…，每一段音樂都是他生命的奇旅，使他的生命內容得以延展、擴充。在他不停的創作中，凝存為更深的沉著、智慧、與意志；而卻回歸於最初的善良純真與溫柔敦厚的本質。那些來自生命的樂章，雖然短的只不過幾分鐘，卻投射出時代的光影，表現人物鮮活的形象。原先想從三十首詩詞作品的合唱曲入手，但目前想以生平為主，概括介紹每一時期的作品。在他音樂與文學的海洋中，暫且先取一瓢飲。

一、幼年與小學時期（1912－1925）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

民國元年（1912）1月14日，出生於廣東省高要縣。祖父官拜司馬，父親燦章公熱心爲地方興學。黃老師七歲時就讀父親和鄉紳創設的「啟穎初級國民小學」。母親林浣薇女士，出身書香世家，母親有許多床頭書。她曾爲老師講述許多小故事，日後，都成為老師文學經驗的活水源頭，和生命故事的濫觴。 學校中的風琴，留下了黃老師童年天真的唱和。他當時慣以右手奏曲調，左手隨意奏和絃，開始了生命初始的樂章。 十一歲時，粵桂軍人爭戰，家鄉兵燹，不得已寄居親戚家中，並插班就讀廣東省立高等師範附屬小學，畢業後考入附屬中學及該校預科文組，然後直升大學教育系。 命運，似乎由一開始的童年，便將小我生命緊繫向時代的大我之中，縱有曬不乾的往事，也將學習迅速燙平，並找尋陽光的方向。即使在午夜的槍聲中，仍必須向未知命運的長廊前行。 正由於童年的種種遭遇，使老師日後置身困境，才不至於手足無措。並在性格上造就了寬闊的羅馬。 人若真能因孤單而獨立，因無奈而忍耐，因沉默寡言而堅毅卓絕；並能從冷默中重燃起光熱，歷盡雨箭風刀而珍惜山明水秀；那麼阻力就將化為助力，即使童年的不幸亦可轉化為一生的幸運；雪融後的春泉將更為甘冽。

二、初中時期（1925-1928）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

大學預科時期（1928-1930） 民國十四年（1925）5月30日，上海公共租界發生槍殺華人事件，六月二十三日，廣州民眾示威聲援上海慘案，巡行隊伍在沙基被英軍用機關槍掃射，死傷百餘人。 在國難方殷的日子裡，黃老師畢業於國立中山大學附屬小學，並考入國立中山大學附屬中學初中部。 在此期間，因為他三哥的關係，常有機會接觸國樂社團，對揚琴 、胡琴、月琴、及各種絃樂器的奏法都有所磨練。 當時住入校內新建營舍，通過各項專科考試，獲得游泳、駕艇、馬術、單車、救傷、消防等專科徽章。從這些可以看到老師多才多藝的一面；也可以看出童軍精神向黃埔軍校看齊的一面；更可看出當時中學教育爲學生獻身社會預作的努力。 自從有聲電影問世，西方音樂流行，國內歌舞團優伶的新腔歌曲，隨唱片興盛而蓬勃發展。但他早已意識到中國音樂要謀發展，必須有計畫的培養人才，方有出路。 中山大學附屬中學畢業後，本可直升高級中學，但為了想節省時間，選擇了二年制的大學預科，在激烈競爭中考上預科文組，按照該年新規定，文科學生也要同時修習理組課程，同時接受軍事訓練，另外老師還在校外兼課維生。 有一次患重感冒，好心同學借樂器給老師在病中自娛，先是手風琴、然後代以樂鋸、又換了小提琴。不久，有機會與同學哥哥配合二重奏，於是學到一些提琴的演奏方法。他平生第一把小提琴是二姐標會爲他買的。之後，爲了進一步研習樂理，細讀和聲學；但學校並無鋼琴可用，他就在皮箱上用紙繪製鍵盤圖。 這段期間，黃老師努力從美國音樂雜誌中，以及提琴名家演奏法的書內找學習材料；又在英國聖三一音樂學院海外考試規程中，找尋正確的學習之路，而音樂之路，也在從無到有，從接觸到開拓的途中漸進。 也許因為病中，也許因為國難方殷，也許因為提琴得來不易，也許由於青少年易感易動的本質，琴絃雖在匣中卻正隱隱共鳴向時代的天空；紙製的鍵盤圖也草繪了作曲最初的藍圖。

三、大學教育時期（1930-1934）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1934年9月18日，日軍強佔東北，愛國歌曲創作成為急需的教材。他自願投身「平民夜校」教職，並在市立小學兼敎國文，私立初中敎英文，在市立師範敎音樂與美術。 十九歲的他，決心以音樂作為教育工具，爲了學校並無鋼琴可用，便和幾位同學合資租了一座鋼琴，為了防蚊蟲，夜晚穿起厚長褲，擦上藥水苦練至深夜。如果沒有爲永恆出發的精神，那麼深夜之後的黎明，也將看不到霞光的呈現，而只留下困倦。 後來有幸拜在加拿大載譽歸國的名師李玉葉門下，有空就忙於練琴、研習樂理、學習作曲，1936年由李玉葉老師擔任鋼琴伴奏，通過英國聖三一音樂學院高級提琴考試。 在「平民教育」的樂教過程中，從基層出發接觸到大眾，使他體會到藝術不一定要曲高和寡，並體會「大樂必易」的道理，其間也常爲各學校作校歌、生活歌，有時也選取唐詩宋詞來作獨唱歌曲，應用於課外教學。工作環境使他逐漸步上樂教之途。 在大學校園中，他也參加藝術團體活動，也爲當時的「新音樂運動」貢獻過心力，雖然新音樂運動在實踐過程中，還未臻理想。 1934年他以畢業論文《藝術課程之改造》獲獎。 前幾天我們因為樂展，製作了一個背包給老師，背包上用了一張舊時照片，照片上的林聲翕、徐訏、許建吾、韋瀚章都不在了，松竹梅歲寒三友只有竹還挺立，老師戲稱自己比較「耐用」。如果從他這段大學經歷來看，應可感受到青年時代的他，就鍛鍊自己擁有一雙慣於承載大時代重任的雙肩，使得日後在奉獻社會時，更具能耐。戰亂時他曾背負過圖書館的音樂辭典走遍千山萬水，除了音樂，他的雙肩總也想爲歷史爲社會背負些什麼。

四、大學畢業與對日抗戰（1934-1938）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

大學畢業後，應聘至廣州南海縣佛山鎮，任教於縣立第一初級中學。老師在《樂海無涯.‧黑水濠邊》一文中寫下當時對時代背景的看法： 「在這寂靜的黃昏，我獨自走出古鎮城外，沿著護城濠邊，漫步前行，盼能更冷靜的想出更有效的愛國宣傳方法。」 「這條護城濠中，漲滿了黑色的流水，水面上浮滿了各種各式的垃圾，空氣中瀰漫著一片輕微的惡臭。乍看來，這樣似是一池死水；然而潮退潮長，浮在水面的青萍、水藻、以及許多破爛雜物，仍能慢慢移動，顯示濠中的水，仍然蘊藏著微弱的生命力。」 這期間他曾思量，在音樂教育上，怎樣才更具說服力？他努力的嘗試在演奏、作曲、指揮、合唱各方面自我充實。除了向李玉葉教授學鋼琴外，並隨俄國提琴名師多諾夫教授學習。到香港學琴的行程是：早上六時出發，輾轉到夜間十點半回校，所有讀書、用餐、休息、全部在火車上。 我想黃老師的曲子，節奏總是充滿精神，不拖泥帶水，大約與生活節奏攸關。他總是準時、準點、準確，乾淨俐落。文章的雅潔亦復如此。記得上回在高雄霖園相聚，他指揮若定，預估所有的細節，並且及時完成，令我們折服不已。 1937年，七七事變爆發，在時代的煙火中，他將文學、詩詞、繪畫、音樂、學識，全部投入了救國的行列。 馬不停蹄的戰局，反而造就了他各種能耐：亂中有序的條裡、以簡馭繁的能力、如期完成的效率。這時已分不清是音樂的節奏？還是生活的節奏？生命的列車對老師而言，他從不要求來的是哪種節奏、哪種速度？何時進站？但總要求在每次的節奏中，都能即時到達目的地。

五、政府內遷與戰後（1938-1949）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

在政府內遷期間，黃老師被聘到廣東省行政幹部訓練團當音樂教官，培訓藝術幹部，又轉任兒童教養院編音樂教材，此時國立中山大學由雲南昆明返廣東樂昌縣砰石鎮，黃老師應聘返師範院校任教。 在此期間，因為物質條件缺乏，所作多數是無伴奏的合唱，用人聲代替鋼琴和絃，代表作有＜歸不得故鄉＞＜杜鵑花＞＜木蘭辭＞＜我家在廣州＞＜石榴花頂上的石榴花＞等。 有空，也常任教育性質的音樂講座，以民歌改編提琴變奏曲，並撰成《中國歷代音樂思想的批判》一書，所撰樂教論文發表於中山大學《教育研究》及教育部《教育月刊》中，因經常發表論文，於是在兩年之內升副教授，三年升教授。 就在那樣動亂和流離失所的環境中，提供老師另一個樂教空間，作品將小我的悲喜匯聚為時代的脈動，以小人物的遭遇喚醒民族的靈魂，以清晰有力的旋律去撫平黑暗時代的陰影。當我們細讀這些民族史詩時，怎不帶著「看似平常卻奇崛，誠如容易卻艱辛」的感受。因此，音樂對他來說，決不等於小我的心聲、或孤芳自賞；而是與國家的命運、歷史的前題共脈動，其中有群眾生活的剪影、時代生活的陰晴圓缺、整體民族的悲喜情懷。

六、遷居香港時期（1949-1957）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

民國三十四年（1945）八月，抗戰結束，老師重返廣州，仍然執教於中山大學師範學院，同時執教於省立藝專音樂科。 1949年遷居香港，執教於私立德明中學，大同中學與珠海書院，1955年在香港取得英國皇家音樂院海外聯考的提琴教師證書，此時期所作歌曲有＜黑霧＞＜當晚霞滿天＞＜秋夕＞＜寒夜＞＜我要歸故鄉＞＜北風＞＜紅燈＞＜祖國戀＞＜中華民國讃＞等。 在音樂教育方面，那時一心要爲逃難到香港流離失所的年青人突破音樂難關，老師們辦教育，關心中國文化與中國音樂的未來。在詩樂合一的目標上，也希望培養人才，更希望從音樂理念和實踐上，爲詩樂合一作努力。

七、赴歐進修（1957-1963）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

經過長時間的音樂實踐工作，感受到建立屬於中國和聲體系的迫切需要，他發現西方大小音階和聲方法並不適用於中國民歌，中國民歌曲調乃是建基於古代調式；他認為我國古代的調式，是由絲路之旅傳到土耳其，再經地中海傳到歐洲；由天主教把調式樂曲保存、運用、發展。老師想找尋其發展的過程，加入中國的樂語，配合古典和聲與現代和聲，以建立中國和聲的方法。 在義大利進修六年，先後追隨德寧諾教授（Alfredo De Ninno），馬各拉教授（Franco Margola），卡爾督祺教授（Edgardo Carducci）；短期的則有德國的凱里神父（Abbe Kaelin），英國的司徒拔教授（Harry Stubbs）。 在羅馬六年中，所作樂曲較有代表性者，大合唱曲有＜金門頌＞，＜中華大合唱＞，＜琵琶行＞。藝術歌曲有＜秋花秋蝶＞＜燕詩＞＜離恨＞＜陌上花＞，都是唐詩宋詞。舞劇有＜採蓮女＞＜大禹治水＞＜黃帝戰蚩尤＞。另有絃樂獨奏與合奏，都是着意加強調式和聲的色彩。 1963年經過六年的苦學生涯，學成返港前，順道赴巴黎、倫敦、日內瓦等地，觀摩考察歐洲樂教情形。同年秋，獲教育部頒發「文藝獎」，中華學術院頒贈「哲士」榮銜。 一方面因為戰火頻仍，一方面因為個人因素，致使老師延誤二十多年才出國進修。那段異國歲月，不同於馬可波羅的探險，也不是基督徒的宗教情懷，但在藝境的虔誠中，卻含藏柏拉圖的理想國，與知識真理的追求。其中有藝術家的執着與專注，有哲學家的思辯和靜定，亦需戰火浮生後的沉澱與躍升。更重要的是對理論與實際的體會和對社會民生的關懷。就在美學探索與實際生活中，期待藝境的再造。但等待二十年的歲月究竟是得是失？老師說：「倘若我未曾熟悉民間疾苦，就出國進修；則雖懷遠大理想，而終是不切實際。出國進修前，能夠深入民間，瞭解實況，乃是最佳而且必要的準備；至少，使我不致離棄大眾而亂唱高調。」

八、由歐返港（1963-1987）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

由歐返港後，繼續執教，並致力著述作曲，此時希望將調式和聲與古典和聲，現代和聲，融滙起來，服務於創作聯篇歌曲與合唱民歌組曲。此時期代表作有：合唱曲＜歲寒三友＞，＜偉大的中華＞，＜雲山戀＞，＜迎春三部曲＞，＜碧海夜遊＞，＜思親曲＞，＜思我故鄉＞，＜遺忘＞，＜佳節頌＞等；所編民歌組曲為數頗多，常被演唱的有＜鳳陽歌舞＞，＜天山明月＞，＜彌度山歌＞，＜蒙古牧歌＞，＜錦城花絮＞等。 這段期間，他除了數量頗多的委託創作的應用歌曲外，也逐步在藝術作品中將自己的構思及創新形式表現出來，他認為透過精密的設計樂曲可以表現出民族特色；同時也將蒐集民歌的工作喻為「將珍珠從泥土中挖出來串成項鍊的過程」；此外，他也將「寓詩於樂」的構思，應用於樂曲創作，如以鋼琴獨奏配以女高音朗誦與合唱的音詩＜聽董大彈胡笳弄＞＜琵琶行＞。鋼琴獨奏曲＜尋泉記＞，和以韋瀚章的詩作及黃自的主題所作鋼琴與小提琴的演繹曲＜四時漁家樂＞。長笛與朗誦，以鋼琴伴奏的＜夜怨＞；以及由四件樂器輔奏的獨唱組曲＜愛物天心＞等。 1965年左右，香港教育司編定給音樂教師參考的小學音樂教材，由周澤聲先生負責，在書中特別推崇他的中國風格作曲，他的樂教工作正往深處紮根中。 除了作曲之外，也陸續出版文字著述，1974年，三民書局出版《音樂創作散記》上下兩冊。後來重新改版稱《樂林蓽露》，1975年《音樂人生》出版，接著陸續出版此類作品。 1983年，他與作曲家林聲翕、作詞家韋瀚章同獲國家文藝獎之特別獎，以表彰歲寒三友在音樂、及民族文化上的努力和貢獻。 1987年，獲香港民族音樂學會頒贈「榮譽會士」銜。1991年7月17日香港角聲合唱團主辦「黃友棣歌樂作品匯演」，1993年10月香港「中國音樂週」於31日舉行「歲寒三友作品演奏會」，專門演出黃友棣、林聲翕譜曲及韋瀚章作詞的作品。這段期間的總結，就以角聲合唱團「黃友棣歌樂作品滙演」節目單上的一段話來傳達香港樂界的心聲：「黃友棣先生，不但是作曲家，更是一位令人欽佩的音樂教育家，他豐盛的作品中好歌與好曲實在太多了。… 黃友棣先生雖然離開了香港，選擇高雄為定居之所，但黃友棣先生仍一直非常關懷香港的音樂朋友，他的新作不時給香港音樂界朋友作首次演出，這種爲音樂獻出無盡心意，的確令人倍感溫情。」凡是與他相處過的人，應能感同受身受這句話的意義，在人際互動的節目單上，他常藉音樂為媒，輸送天涯若比鄰的溫馨。 根據香港聲樂家費明儀教授描述，她認為黃老師從1965-1987，在香港主要貢獻有兩方面：一是爲古詩詞譜成合唱曲，並且根據「中國風格和聲」理論創作新形式的音詩，如結合女高音朗誦、鋼琴獨奏與合唱的＜琵琶行＞，當作室內樂來寫，爲古詩詞的譜曲做了新嚐試。二是編了超過四十組的聯篇民歌組曲，若沒有對中國文學深厚的涵養是做不好的。 我曾問過老師，文學修養這麼好，爲何不自己作歌詞？他說他希望專注在音樂上。他專注的將音樂的蘭花紮根在中國文學的土地上，成長在民族的血脈上，於是每首歌不但擁有自己的面貌，個性，也沾漑作者全神貫注的生命力。

九、返國定居期（1987年7月）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1987年7月，黃老師遷居台灣，高雄的氣候較乾燥，利於眼部發散水份。住下兩個月眼壓便趨正常，高雄治癒了他的眼疾；因此老師說自當儘可能的對高雄有所奉獻。民國77年他曾接受高雄市政府教育局的委託，訪問八個音樂團體：計有婦女合唱團、牧歌少年合唱團、漢聲合唱團、高雄市兒童合唱團、高雄市教師合唱團、高雄成人合唱團、國樂團、管絃樂團，並與南台灣的各合唱團體有著親切的交流，包括高雄屏東教師合唱團婦女合唱團、國小音樂班、高雄市政府、屏東市政府、省立交響樂團、許多大專院校合唱團及業餘合唱團都曾爲他舉辦整場樂展。定居高雄期間，編作合唱曲、民歌組曲、鋼琴獨奏的民歌組曲。另有兒童舞劇、佛教歌曲，爲禪學會編作安祥歌曲，更爲社教團體編作合唱曲，貫徹「音樂大眾化」的原則，例證「大樂必易」的聖賢明訓。自1987以後由三民書局出版之樂教文集計有：《樂苑春回》《樂風泱泱》《樂境開花》《樂浦珠還》《樂海無涯》《樂教流芳》，連同1975-1986的《音樂人生》,《琴臺碎語》《樂林蓽露》《樂谷鳴泉》《樂韻飄香》《樂圃長春》，莫不以「全人教育」的理念去灌溉音樂的花朵。老師曾說： 「在藝術的園地之中，沒有創作，就沒有生命；而生命的進行，並非短途競賽，卻是馬拉松賽跑，在我有生之年根本難以見到勝負；實在也不必要評定勝負，但求心之所安，便是最佳成績了！」前些年，文建會、 新聞局陸續著手整理我國音樂大師級音樂史的重要傳承，有關老師的相關資料如下： 1991年2月，由文建會主辦，國立實驗合唱團、中華民國音樂教育學會承辦的「台北國際合唱節」，在『合唱藝術研討會』中，老師主講＜合唱中的詩樂合一＞，並由亮軒教授朗誦、實驗合唱團演唱其作品＜琵琶行＞＜聽董大彈胡笳弄＞＜傷別離＞。 1992年由國立中正文化中心主辦，馬水龍及中華民國作曲家協會製作的「前輩足跡」之一【光華的果實】系列音樂會，10月2日合唱之夜，戴金泉指揮國立實驗合唱團演唱其作品＜母親您在何方＞及作品＜牧牛圖頌＞＜自性的禮讚＞。10月16日室內樂之夜演唱其＜當晚霞滿天＞＜秋花秋蝶＞，以及＜中秋怨＞。 1992年10月4日，省立交響樂團主辦「黃友棣教授歌樂作品音樂會」，地點在台中市中興堂。 1994年文建會委託師範大學音樂系製作『台灣合唱史話』--海外篇選錄其作品＜琵琶行＞＜遺忘＞，由戴金泉指揮國立實驗合唱團演唱。 1994年，新聞局委託公共電視小組錄製「智慧的薪傳－大師篇」節目，是第一季訪問的音樂家之一，此系列並於1994年10月12 日起至1995年1月11日在華視播出，1994年12月7日播出【黃友棣－在五線譜上跑馬拉松的人】。 1994年12月30日，獲行政院文建會頒贈代表最高榮譽的文化獎。 如果你曾打開一些他的網站，如果你曾看過他的任何一篇文章，或者畫面中的他，你一定能感受到他早已融入了他所處的環境，並隨時展開創作與時空互動。 從廣州到香港，從羅馬到港都高雄，他永遠在五線譜的航道中前行，網頁裡慈祥雅正的表情，逐漸代替了舊照片中憂患歲月的嚴肅，錄影帶中動態的畫面，流露出他對這片土地的關懷、對樂教永不止息的熱忱。他雖長於憂患，但對命運帶來的的得失，卻能以老子《道德經》第58章「禍兮福之所倚，福兮禍之所伏」坦然面對；而對生命中的種種賜予，無不懷感謝之忱。在他的文章裡謙虛的說：「在我有生以來，常能感覺得到，顯然有一雙無形的慈祥之手，默默的庇佑著我前行；我雖然未曾親眼見過他，而我卻清楚地感覺到他的存在。…在童年病危的痛苦時刻；在兵燹中，槍彈橫飛的緊急關頭；抗戰期間，在長沙，日本戰機的轟炸之下；赴歐進修，在途中，突然發生的危險意外；當時在場的人們，個個都能感覺到這雙慈祥之手的出現。我也明白，這救命的手，根本不願給眾人見到，也不願接受我的致謝。老實說，如此大恩，決不是可用言語或禮品來謝；只須我忠於職守，他就永遠庇佑著我，永遠與我同在。 」（見《樂風泱泱》＜弾下逃生＞及《樂海無涯》＜獲獎心情＞）。

老師的作品，就分期而言，每個時期都有不同的特色：（1934-1949）是從大學畢業到抗戰，直至戰後復員的15年，配合環境需要，創作技巧從實踐中找尋方向；從古詩詞和文字律動中找尋靈感。避難香港的八年（1949-1957），是根據以往創作路向，用和聲方法與對位技巧擴展曲體結構。 旅歐六年（1957-1963），著力將調式和聲與古典和聲聯合起來，融匯使用，並加入中國樂語以謀新風貌。由歐返港，至回國定居（1964-），盡力融合各種可用技巧，服務於創作新曲與編整民歌；主要目標是表揚民族性格，重和協韻律，呈現溫柔敦厚的詩歌內質。 就整體而言，他的作品，從生活倫理的主題出發，予人物以鮮活的形象；進而對大我觀照，與時代共脈動，以呈現民族性情；並透過中國語文的韻律，展現溫柔敦厚的本質與平易近人的風格，晚近更以宗教情懷的虔誠，抒發哲理人生的意境。就整體目標而言：以音樂為教育服務，是他一生的職志和方向。

------

取材自： 高雄市政府文化局 （ `頁面存檔備份 <https://web.archive.org/web/20100212170156/http://mim.khcc.gov.tw/hyl/1_1index.asp>`__ ，存於網際網路檔案館, 2010-02-12）

------

.. [1] 墨韻，女，本名陳素英，生於宜蘭。東吳大學中文系畢業，東吳大學中文系碩、博士。曾任臺北藝術大學、中原大學、萬能科技大學講師。現任銘傳大學、東吳大學、臺北大學兼任副教授，創世紀詩社社員，市立國樂團附屬合唱團團員，中華民俗基金會會員，中國文藝協會理事。墨韻創作文類以詩為主，兼有論述。其研究關注《文心雕龍》、古典戲曲與詩歌；詩作緣生活而發，記述對於旅行、音樂、詩畫與人事的感悟，文字悠淡而氣韻綿長。（ `文學好臺誌 <https://tlsg.nmtl.gov.tw/zh-tw/main/home>`_ －－ `墨韻 簡介 <https://tlsg.nmtl.gov.tw/zh-tw/main/writerintro?personId=PER5759&title=%E5%A2%A8%E9%9F%BB>`__ ）


..
  2025-11-21 post; 2025-11-07 created rst; start on 2025-11-07

  資料庫檢索	MusicWorksGuide.aspx

		分類查詢	MusicWorksGuide.aspx
		進階查詢	MusicWorksSearch.aspx