柏達尼格笛撒尊者的故事
======================

:date: 2004-03-07
:modified: 2004-03-07
:oldurl: http://nanda.online-dhamma.net/Tipitaka/Sutta/Khuddaka/Dhammapada/DhP_Story159.htm
:author: 護法法師
:tags: 法句經, 法句經故事集, 尊者的足跡－南傳法句經的故事。
:category: 尊者的足跡－南傳法句經的故事。
:summary: 柏達尼格笛撒尊者的故事 - 尊者的足跡－南傳法句經的故事。


.. container:: align-center

  **柏達尼格笛撒尊者的故事**

----

.. container:: align-center

  | **「若欲誨他，應如己所行；**
  | **自制乃制他，克己實最難。」**

【自己品　ATTAVAGGO(第 159 偈)】

----

　　偈是佛陀住在給孤獨園時，為柏達尼格笛撒尊者所說的法句。故事的 緣起是這樣的：

　　柏達尼格笛撒在佛陀那裡學習了靜坐的方法，就帶領五百比丘到森林 裡結夏安居。

　　他常常教導比丘們：「我們在佛陀的面前學得了靜坐的方法，就帶領 五百比丘到森林裡結夏安居。

　　他常常教導比丘們：「我們在佛陀的面前學得了靜坐的方法，要精進 不放逸地好好修習。」說了以後，他就逕自回房倒身便睡。

　　比丘們努力精進，初夜經行至將近中夜，才回房休息。

　　此時柏達尼格笛撒，正好剛睡醒，走出房門視察，發現沒有人在經行 ，就去敲每個房間的門，並訓誨說：

　　「嘿！你們來這裡的目的是為了睡覺嗎﹖快快起來用功精進！」

　　比丘們不敢懈怠都趕緊出來，開始中夜修行。而柏達尼格笛撒則又回 房繼續睡覺。

　　比丘們中夜修行，將近後夜時已經非常疲累，才剛回房間休息，柏達 尼格笛撒則又醒寤，再度敲門催促大家起來用功。

　　五百比丘日夜精進不放逸，終於因為過度疲倦，使得他們無法讀經、 修行，連心都不能安靜。

　　有一天，比丘們讚歎說：「哦，我們的老師真是非常努力用功。」有 人建議：「我們要暗中察看，他這麼用功到底是真是假﹖」

　　經過調查，他們發現了真相。柏達尼格笛撒都是只教訓別人，嚴厲要 求別人，而自己卻整個晚上睡覺。比丘們抱怨說：「我們都被罵、被騙， 幾乎被毀了，他自己卻浪費寶貴的時間，無所是事。因為他的苛求，我們 都無法休息了，由於疲累過度沒有良好的修行效果，快要被淘汰了。」

　　在結夏安居以後，比丘們回到孤獨園的寺院，佛陀問：「你們有沒有 認真修行﹖」

　　他們具實以報，佛陀說：「這個比丘不僅這世害你們，前世也害過。 」他們問前世的事情，佛陀於是就說前世的故事：

　　很久很久以前，在波羅奈，國王布拉瑪達塔統治的時代，菩薩（佛陀 的前身）在貴族婆羅門的家庭出生。當他還很年輕的時候，便已精通十八 種學問，在波羅奈成為十方知名的老師。

　　菩薩教導五百個學生，那些學生養了一隻清晨準時啼叫的雞，大家都 靠牠啼叫的聲音早起用功背誦經書。

　　有一天這隻準時啼叫的雞死了，學生們從此沒有辦法早起，於是他們 要再尋找一隻會準時啼叫的雞。

　　其中一個學生在森林裡覓柴時，在墳場上發現一隻公雞，就把牠捉回 來，飼養在原先那個雞籠裡。因為這隻雞是在墳場長大的，所以牠搞不清 楚什麼時候應該啼叫，有時中夜啼鳴，有時後夜大叫，偶爾卻等到艷陽高 照才啼。

　　這些學生如果在中夜聽到雞啼，便趕緊起床用功讀書，由於睡眠不足 感覺很累，往往一邊背書一邊打瞌睡。有時後夜聽到雞叫，他們也急忙起 來用功，可是卻前面讀的後面就忘記了。如果公雞太晚啼叫，太陽已經高 掛，他們起床都來不及準備上課。

　　大家都抱怨：「這隻雞啼叫的時間太亂了，擾亂了我們的生活規律， 破壞了我們的學習方式。」於是捉住這隻亂啼的公雞，扭斷牠的脖子殺了 牠。

　　學生們帶著這隻雞去找菩薩，報告這件事。老師告訴學生：「因為這 隻雞被丟在墳場，從來沒有跟父母一起住過，也沒有受教導，所以牠不知 道什麼時候該啼，什麼時候不該啼。由於沒有時間觀念，所以牠死得這麼慘。」

　　佛陀講完這個故事就說：「當時那隻亂啼的雞就是柏達尼格筆撒，學 生是你們，菩薩是我。」接著又教導比丘們說：「比丘們，一個人要教誨 別人之前，應先好好地調整自己，教導自己。制御自己才能制御他人，制 御自己真實最難。」

　　佛陀於是說出這偈法句：

.. container:: align-center

  | 「若欲誨他，應如己所行；自制乃制他，克己實最難。」

聽完佛陀所說，五百個比丘成阿羅漢，聽聞者皆同霑法益。

----

本文印刷版載於臺南維鬘佛教傳道協會會訊。[84 ('95) 11]

翻譯者: `護法法師 <{filename}/articles/dharmagupta/master-dharmagupta%zh.rst>`_ (尼泊爾籍)(依巴利文翻譯)
