珠寶商與諦舍長老
================

:date: 2004-03-07
:modified: 2004-03-07
:oldurl: http://nanda.online-dhamma.net/Tipitaka/Sutta/Khuddaka/Dhammapada/DhP_Story126.htm
:author: 護法法師
:tags: 法句經, 法句經故事集, 尊者的足跡－南傳法句經的故事。
:category: 尊者的足跡－南傳法句經的故事。
:summary: 珠寶商與諦舍長老 - 尊者的足跡－南傳法句經的故事。


.. container:: align-center

  **珠寶商與諦舍長老**

----

(尼泊爾籍) 　 護法法師　主講(依巴利佛典)

　　　　　　　　　 唯　　默　整理

.. container:: align-center

  | **「有人生於（母）胎中：作惡者則（墮）地獄，**
  | **正直之人昇天界，漏盡者證入涅槃。」**

【惡品第(126 偈頌)】

----

這一偈頌是佛陀於祇樹給孤獨園的時候，因為一個珠寶商誣賴諦舍長 老的事而說的：　

　給孤獨園附近有位證果的諦舍長老，十二年來一直都到一個珠寶商的 人家去托缽，珠寶商的太太照顧諦舍長老如自己的兒子一般。有一天，諦 舍長老又到珠寶商的家裡去托缽，此時珠寶商正在切肉，適巧波斯匿王派 人送來一顆大寶石要請珠寶商做修飾，珠寶商誠惶誠恐，趕忙放下手上的 刀子，用沾滿腥肉味兒的雙手接過寶石放別盤子裡，方才進入裡面洗手， 準備立刻工作。此時珠寶商家裡養了一隻漂亮的白鷺鷥，聞到肉的味道， 就把那顆染著腥肉味的寶石當作肉，一口吞到肚子裡去了──諦舍長老一 個人在店裡頭看得仔細。

　 　　珠寶商洗完手出來不見了寶石，很著急，家裡上上下下，老老少少都 問過了，沒有人看見那顆寶石，也沒有人拿過那寶石；於是，珠寶商很生 氣的告訴太太：「一定是長老偷了那顆寶石。」太太趕緊道：「你千萬不 要懷疑長老，他在我們家出入十二年，我從未發現他有任何缺點。」

　　可是寶石還是遍尋不著，珠寶商情急之下，直截了當質問長老：「你 有沒有拿我的寶石？」「居士：我沒有拿。」「這裡除了你，沒有人來過 ，你沒拿會是誰拿的呢？還給我吧！」　

　　諦舍長老始終否認他拿了寶石，也不說出寶石的下落。珠寶商告訴太 太：「店裡除了他沒有別人，一定是他拿的，我看不拷打他，他是不會承 認的。」太太很著急地為長老辯白，她始終相信長老不會犯戒，也一再阻 止丈夫對長老做出不恭敬甚至是逼迫性的行為。　

　　但是國王的寶石丟了，如何對國王交待呢？想到國王一定會治他重罪 ──甚至是死罪，他就不寒而慄。珠寶商心亂如麻，急得喪失了理智，他 一意認定除了長老，不會有人拿走寶石，因為當時只有他在。於是他將諦 舍長老吊起，拿一根棍子打得長老身上遍體鱗傷，鮮血溢流。此時白鷺鷥 聞到鮮血的味道又趕過來要啄長老，珠寶商餘怒未消，一腳將白鷺鷥踢開 ，一時用力過猛，白鷺鷥跌跌撞撞地倒在一旁，拍了幾下翅膀就不動了。

　　此時諦舍長老才說道：「居士：請將我鬆綁，看看白鷺鷥是否死了？ 」「你也會跟他一起死的。」「喔！居士，請息怒！寶石實際上是白鷺鷥 吞下去的，我怕說了牠就沒命，所以一直忍著不說，現在他既然死了，我 可以說實話了。」

　珠寶商切開鳥腹，果然找到了寶石，慚愧萬分地跪到長老面前懺悔， 請求原諒。諦舍長老說道：「這不是你的錯，也不是我的錯，都是輪迴之 錯；人們因為不能徹見緣起，而循著既有的思考模式行事，因此一錯再錯 ，不斷造業。如果你真需要我原諒，我當然可以原諒你。」「如果您真的 原諒我的話，就請您明天以後照常到家裡來接受我的供養。」「喔！居士 ，從今以後我不會到任何一個人的家裡接受供養了，我因為進了你家裡而 發生這樣的事；所以，今後我只要站在每一戶人家的門口托缽，堅守一條 頭陀行的戒律，我還有足夠的腳力，可以挨家挨戶的乞討。」　

　　諦舍長老離開珠寶商家裡，因為流血過多，不久就涅槃了。而這隻死 去的白鷺鷥，也投胎到珠寶商太太的肚子裡，轉生做了他們的兒子，珠寶 商因為毒打證果的阿羅漢，於福報享盡後下地獄受罪。珠寶商的太太一向 禮敬三寶、照顧出家人，死後上升天界。比丘們為了證實這件事，於是去 請示佛陀，佛陀開示道：「有些人投胎到人間：做壞事的下地獄受苦，為 善的上升天界享福報，漏盡（註一）的阿羅漢證得涅槃。」佛陀為重宣此 義而說偈言：「有人生於（母）胎中：作惡者則（墮）地獄，正直之人昇 天界，漏盡者證入涅槃。」　

　　佛說偈已，很多比丘立即證得初果須陀洹。

　　註一：漏盡：「漏」有住、流、泄等義，乃「煩惱」之別名。凡夫之 煩惱常由眼耳等六根門漏泄過患，又於生死中流轉三界，故稱此煩惱為漏 。漏盡即煩惱盡除，證得解脫自在。

----

翻譯者: `護法法師 <{filename}/articles/dharmagupta/master-dharmagupta%zh.rst>`_ (尼泊爾籍)(依巴利文翻譯)
