兩位老友比丘的故事
==================

:date: 2004-03-07
:modified: 2004-03-07
:oldurl: http://nanda.online-dhamma.net/Tipitaka/Sutta/Khuddaka/Dhammapada/DhP_Story019_20.htm
:tags: 法句經, 法句經故事集, 尊者的足跡－南傳法句經的故事。
:category: 尊者的足跡－南傳法句經的故事。
:summary: 兩位老友比丘的故事 - 尊者的足跡－南傳法句經的故事。


.. container:: align-center

  **兩位老友比丘的故事**

----

.. container:: align-center

  | **「雖多誦經集，放逸而不行，**
  | **如牧數他牛，自然沙門分。」**
  | **「雖誦經典少，能依教實行，**
  | **具足正知識，除減貧瞋痴，**
  | **淨解脫心，棄捨於世欲，**
  | **此界或他界，彼得沙門分。**

【雙品　　YAMAKA-VAGGO(第 19 ; 20 偈)】

----

　　在舍衛城，有兩個感情甚篤的好朋友，分別都是積善之家的好兒子，有 一天，兩人相邀到寺廟聽佛說法，受了佛陀威德神力的攝受，乃毅然摒棄世 樂，捨俗出家，兩人出家後非常精進，在道業上互相增上，二人一起去跟隨 戒師學戒，之後再跟隨其他老師學習佛法，這樣過了五年，二人一同來到佛 所，頂禮佛陀之後，向佛陀請示法要，佛告之曰：一則內觀禪坐，二則勤讀 經典。其中一人較為年長，老來出家，研讀不力，遂想從內觀禪修下手，便 進而向佛陀請教靜坐的方法，佛陀就由最基礎的靜坐方式，到成阿羅漢證果 之內觀禪修方法，一一告之，這位年長的比丘於是離開他的朋友，隻身到森 林裏修習禪定，行頭陀行（註一），精勤不懈，不久即證阿羅漢果。

　　另一位較年輕的朋友則立志研讀，博覽群經，不久之後，即對三藏之學 融會貫通，於是四方遊化，到處講經說法，收了五百比丘徒眾，又作了十八 個佛教團體的住持，教化無數。

　　話分兩頭，先說這位較年長的，到森林裏實修禪定，已經開悟證果的 「勝道沙門」（註二），因為成就了內證工夫，許多佛子去向他請法，這位 勝道沙門均直接教以內觀禪修的方法，因此每個弟子都得開悟解脫，不久也 學徒濟濟，道聲甚隆。「勝道沙門」的弟子們很想入舍衛城去拜謁佛陀，這 位勝道沙門便令弟子們代向佛陀及佛陀身邊的阿羅漢比丘頂禮問訊，並令弟 子們順道到他的好友──「博學比丘」的處所向他頂禮問好，弟子們拜謁佛 陀之後，旋即遵囑到博學比丘那裏，表明來意，代他們的老師向博學比丘頂 禮問訊，這位博學比丘卻一臉傲慢的問道：「誰？」弟子們回答：「您的老 友××比丘。」

　　之後，這位勝道比丘的弟子們常常輪流去拜謁佛陀，勝道比丘從不忘了 令弟子們順道去頂禮他的老友──博學比丘，誰知這位博學比丘傲慢之餘又 漸漸露出厭煩的神色，有一次又忍不住故意問前來頂禮的「勝道比丘」的弟 子：「他是誰？」「您的老友××比丘！」「你們跟他學到什麼？有沒有讀 長阿舍？」「沒有。」「中阿舍？」「沒有。」「或者其他阿舍？」「沒有 。」「有沒有讀大藏經任何一部經典？」「沒有。」「有沒有讀法句經一句 一偈？」「沒有。」博學比丘不客氣地說道：「怎麼出家那麼久，連一部小 小的經典都沒看，他是怎麼教導你們的？你們的老師一大把年紀才出家，穿 著糞掃衣在森林裏不知是怎麼過的，收了那麼多徒弟，竟然沒有一人讀過任 何一部經典。」

　　其實，這位博學的比丘對他的老友──一個年老出家、不識之無的老比 丘，竟然也有那麼多徒眾跟隨，心裡是懷著嫉妒與輕視的，於是心下暗自盤 算：「找個機會與他辯論一番，讓他出糗！」

　　有一次，這位證果的勝道沙門入舍衛城拜謁佛陀，之前他先到老友博學 比丘的處所將缽和袈裟寄放老友處，拜謁佛陀之後，旋即回到老友處所準備 敘舊一番，博學比丘早已準備好了兩個位子，並召集他的弟子們前來，聆聽 他倆的辯論，此時佛以佛眼觀此因緣，知道博學比丘雖然博覽群經，然對內 證工夫卻豪無所獲，夜郎自大，甚可憐愍，於是整裝朝著博學比丘的住處走 來。

　　佛陀的突然到來，令大眾頗感驚訝，頂禮佛陀之後，大家恭請佛陀上座 ，佛陀問博學比丘：「初禪是什麼境界？」博學比丘一時語塞，無言以對， 再問二禪、三禪、四禪、五禪境界（註三）如何？博學比丘均啞口無言，不 知如何作答。佛陀轉身將同樣的問題詢問這位森林裏的阿羅漢比丘，均對答 如流，佛陀贊歎地說：「善哉比丘！」接著佛陀之問博學比丘有關八種定　 （註四）的境界如何？博學比丘瞠目結舌，一句話也答不出來，反之他的老 友則一一回答得非常仔細，佛陀又連連贊歎：「善哉！善哉！」佛陀再問四 果（註五）之位階情況如何？這些都是內觀實證的境界，阿羅漢比丘從容的 詳細稟告佛陀，博學比丘在一旁楞楞地聽著，心中慚愧不已，而佛陀又不住 地贊歎老友；博學比丘的弟子們不明究裏，眼看佛陀不停地贊歎那個看起來 豪不起眼的比丘，而他們的老師那麼博學，又辯才無礙，卻沒有得到佛陀絲 毫贊許，心中甚感不服，私下交頭接耳，紛紛議論佛陀不合，佛陀問明了原 諉之後說道：「你們的老師像領工資的牧童，他只負責將老闆的牛帶到草地 吃草，但卻沒有喝到擠下來的牛奶──從享盛名而不得法味；而勝道比丘， 他堪稱我的徒兒，他領受了我的真髓──他有法味。」佛因而又說偈言：

.. container:: align-center

  | 「雖多誦經集，放逸而不行，如牧數他牛，自無沙門分。」
  | 「雖誦經典少，能依教實行，具足正知識，除滅貪瞋痴，
  | 善淨解脫心，棄捨於世欲，此界或他界，彼得沙門分。」

　　　大眾聞佛說偈已，眾中有多人開悟證果。

----

| 　　註一：頭陀行：僧人修治身心、淘汰煩惱塵垢的十二種梵行，又稱十二頭
| 　　　　　陀（亦有十三、十六之說），即（一）糞掃衣、（二）但三衣
| 　　　　（三）乞（四）不作餘食（五）一坐食（六）一揣食（七）阿蘭若處
| 　　　　（八）塚間住（九）樹下止（十）露地（十一）隨坐
| 　　　　（十二）常坐不臥。
|
| 　　註二：勝道沙門：釋尊入滅的前一天，最後一餐是接受鐵匠周那的供養，
| 　　　　　飯後周那請教佛陀世間有幾種沙門，佛說世間共有四種沙門，即
| 　　　　　（一）勝道沙門（二）說道沙門（三）活道沙門（四）污道沙門。
| 　　　　　勝道沙門是指具有非常卓越的道行，而證得阿羅漢果最高悟境的沙
| 　　　　　門，這是世人的燈塔，要救濟世人的。
|
| 　　註三：五禪：依《清淨道論》，色界善心與禪支相應的各別而有五種，即
| 　　　　　　　　（一）與尋、伺、喜、樂、定、捨相應的為第一禪。𠯢
| 　　　　　　　　（二）以超尋，即與伺、喜、樂、定相應的為第二禪。
| 　　　　　　　　（三）更超伺，與喜、樂、定相應的為第三禪。
| 　　　　　　　　（四）更離喜，僅與樂、定相應為第四禪。
| 　　　　　　　　（五）以捨棄尋、伺、喜、樂，僅存定的為第五禪；
| 　　　　　　　　但依原始佛教以來，一般都說四禪，即
| 　　　　　　　　　　初禪離諸欲及諸不善法，有尋有伺，
| 　　　　　　　　　　二禪尋與伺止息，內心淨，心統一，定生喜樂，
| 　　　　　　　　　　三禪捨離喜心，依捨而住，有念有正知，受身之樂，
| 　　　　　　　　　　四禪斷苦樂、滅憂喜，依捨而念清淨。
|
| 　　註四：八種定：色界之四禪定與無色界之四空定也。四空定即空無邊處定
| 　　　　　　　　　、識無邊處定、無所有處定、非想非非想處定。
|
| 　　註五：四果：指須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，稱四沙門果
| 　　　　　　　　，略稱四果，指聲聞乘在修行過程中的四種階位。

----

本文印刷版載於臺南維鬘佛教傳道協會會訊。[84 ('95) 12]

翻譯者: `護法法師 <{filename}/articles/dharmagupta/master-dharmagupta%zh.rst>`_ (尼泊爾籍)(依巴利文翻譯)
