===========================================================================
第五部 《本生經》中的舍利弗（尊者舍利弗的一生 The Life of Sāriputta）
===========================================================================

:date: 2023-12-27
:modified: 2023-12-28
:tags: 舍利弗, 舍利子, 法將, Sāriputta, Sariputta, Saariputta
:category: 書選
:summary: 第五部 《本生經》中的舍利弗（尊者舍利弗的一生 The Life of Sāriputta）

第五部 《本生經》中的舍利弗

可以預料到，舍利弗尊者經常出現在佛陀前生的故事集——《本生經》中。在這些故事裡，佛陀和舍利弗，扮演了許多不同的角色。在某些故事中，舍利弗是老師，佛陀是學生，如在《須師摩王本生經》(Susima Jātaka 163）、《小難提耶猿本生經》(Cula Nandiya Jātaka 222）、《驗德本生經》(Silavimamsa Jātaka 305）、《伽藍第雅青年本生經》(Karandiya Jātaka 356）及《大護法本生經》(Maha Dhammapala Jātaka 447）。然而，在上述最後提到的經典中，佛陀雖然是學生，卻給當老師的舍利弗上了寶貴的一課：不要無分別地為那些不想受戒的人授予五戒，也不要為不想守戒的人授戒。

在多生中，舍利弗出生為人，而佛陀則生為動物，如在《小難提耶猿本生經》、《駿馬本生經》(Bhojajaniya Jātaka 23）、《愚者本生經》(Dummedha Jātaka 122）以及《羽毛本生經》(Romaka Jātaka 277）。在《羽毛本生經》中，舍利弗是一位有智慧的苦行者，教導彼時為鷓鴣的佛陀。

在另外的故事中，角色剛好相反，如《古井本生經》(Jarudapana Jātaka 256）、《糠腹辛頭馬本生經》(Kundakakucchi Sindhava Jātaka 254）（後者，見下文），在那些經典中，舍利弗生為動物而佛陀出生為人。有時則如《羚羊本生經》所述（Kurungamiga Jakata 206），雙方都是動物。

接下來是《本生經》的摘要，在這些經典中顯示出舍利弗尊者前世的性格。

˙ 《瑞相鹿本生經》(Lakkhana Jātaka 11）：兩隻雄鹿中，聰明的舍利弗帶領他的鹿群，從危險的旅程中安全地回到山上；然而他愚笨的兄弟（提婆達多）卻失去了所有的鹿。

˙ 《駿馬本生經》(Bhojajaniya Jātaka 23）：佛陀是匹上乘的戰馬，而舍利弗是騎士，他奉命捉拿七位有敵意的國王。由於戰馬的耐力及犧牲精神，他完成了任務。

˙ 《吐毒本生經》(Visavanta Jātaka 69）：舍利弗是一條蛇，牠寧死也不願，從被咬傷者的身上吸回自己的毒。此經是在當舍利弗這位大弟子，放棄吃他最喜歡的餐餅，也從不反悔其所做的決定時說的。

˙ 《超千本生經》(Parosahassa Jātaka 99）：舍利弗為一位隱士的學生，他能夠了解簡短而難解的話語；這說明了，他的心智具有洞察力。

˙ 《愚者本生經》(Dummedha Jātaka 122）：舍利弗當時是波羅奈（Benares）的國王，能夠欣賞他所看到的卓越事物；佛陀那時是隻上等的白象，提婆達多則是摩揭陀（Magadha）的國王，他本來擁有那隻白象，後來卻因嫉妒而失去了它。

˙ 《王訓本生經》(Rajovada Jātaka 151）：舍利弗和摩訶目犍連，兩位都是有權勢國王的戰車御駕者。有一天兩人在窄道相遇，彼此都希望對方能讓路，後來他們同意以舉稱他們各自國王的德行，來決定誰該讓路；舍利弗的國王就是佛陀，舍利弗以顯示他主人的德行，優於另一位國王，而贏得這場比賽；因為他的國王不僅以德報德，也以德報怨。

˙ 《無私心本生經》(Alinacitta Jātaka 156）：舍利弗此世是，一隻展現其感恩德行的象。

˙ 《羚羊本生經》(Kurungamiga Jātaka 206）：舍利弗此世生為一隻啄木鳥，而摩訶目犍連是隻從獵人（提婆達多）手中救了佛陀生命的烏龜（佛陀那時是羚羊）。後來，啄木鳥救出了被囚禁的烏龜。

˙ 《小難提耶猿本生經》(Cula Nandiya Jātaka 222）：舍利弗是位有智慧的婆羅門教師，他勸告學生（提婆達多）不要惡口、殘暴及使用暴力，但他的勸告是徒勞的。

˙ 《糠腹信度馬本生經》(Kundakakucchi Sindhava Jātaka 254）：舍利弗此世是匹很奇妙的馬，被生為馬商的佛陀所擁有，牠幫助了先前擁有牠的貧困老婦人。

˙ 《古井本生經》(Jarudapana Jātaka 256）：舍利弗是龍王，幫助當時是商人的佛陀，運送後者所發現的寶藏。

˙ 《虎本生經》(Vyaggha Jātaka 272）：前世生為夜叉的拘迦利迦（Kokalika）比丘，他無法和舍利弗，及摩訶目犍連共住，但也不能沒有他們。

˙ 《羽毛本生經》(Romaka Jātaka 277）：舍利弗是位有智慧的苦行僧，教導當時是鷓鴣的佛陀。

˙ 《正中本生經》(Abbhantara Jātaka 281）及˙ 《美翼烏王本生經》(Supatta Jātaka 292）：這是舍利弗上一生的故事。羅睺羅的母親為一比丘尼，羅睺羅請求舍利弗尊者，去拿加糖的芒果汁，以作為其母腸胃脹氣的藥，舍利弗照著做了。在˙ 《美翼烏王本生經》中她生了另一種病，舍利弗就去取和奶油一起煮，並以紅魚（rohita-maccha）調味的粥。

˙ 《薩維哈大臣本生經》(Sayha Jātaka 310）：阿難此世是位國王，派遣一位宮中的大臣薩維哈（舍利弗）到他年青時的一位朋友（佛陀）那兒。這位朋友已經出家，國王想勸他回宮中擔任祭司，但這位朋友沒有接受。

˙ 《堪忍宗本生經》(Khantivadi Jātaka 313）：那時，佛陀是位有智慧的堪忍宗傳道（Khantivadi）苦行者，他被迦藍浮王（Kalabu，提婆達多）所淩虐，當時，身為該國軍隊總司令的舍利弗，曾替佛陀裹傷。

˙ 《肉本生經》(Mamsa Jātaka 315）：舍利弗是一位獵人，而佛陀是商人的兒子。佛陀稱獵人為友，並以慈悲的言詞赢得了他的好感，說服他放棄殘忍的職業。

˙ 《色高本生經》(Vannaroha Jātaka 361）：在舍利弗和摩訶目犍連的最後一世，當他們獨居在僻靜之地時，有一位乞丐跟隨著他們，吃他們剩下的食物，並試圖挑撥離間，但卻未成功。兩人對乞丐的毀謗，只是一笑置之，並請他離開。本生經描述了，在前世發生的類似情況，當時那位乞丐是一隻豺狼，而舍利弗和摩訶目犍連，則分別是獅子和老虎。

˙ 《棉樹頂本生經》(Kotisimbali Jātaka 412）：舍利弗，在這一生中化身為金翅鳥王，卡路達斯（Garudas (supanna-raja)），他拯救了一棵樹，而這棵樹，是樹神佛陀的住所。

˙ 《康哈提帕耶那道士本生經》(Kanha Dipayana Jātaka 444）：舍利弗是苦行僧，木釘曼達宇耶（Ani Mandaviya），因被誣告而被國王用刺刑處死；但他知道，這是過去惡業的果報，因此平靜地承受折磨，並且毫無怨恨。當時佛陀是他的師兄，名為康哈提帕耶那（Kanha Dipayana），他在「真理之行」（真言）中承認，除了苦行的第一個星期外，他一直都是，勉強過著苦行的生活。

˙ 《大蓮華王子本生經》(Maha Paduma Jātaka 472）：舍利弗化身為山神，救了佛陀的性命；而當時的佛陀，是大蓮華王子。


..
  12-28; create rst on 2023-12-27
