===========================================================================
與舍利弗有關的經集 Sutta-nipāta（尊者舍利弗的一生 The Life of Sāriputta）
===========================================================================

:date: 2023-12-27
:modified: 2023-12-28
:tags: 舍利弗, 舍利子, 法將, Sāriputta, Saariputta
:category: 書選
:summary: 與舍利弗有關的經集 Sutta-nipāta（尊者舍利弗的一生 The Life of Sāriputta）

- 第四品 八頌經品（八頌品）
  * 第一章 愛欲經（愛慾經、諸感官享樂經）
  * 第二章 洞窟八頌經（關於洞窟八頌經）
  * 第三章 邪惡八頌經（關於有敵意的八頌經）
  * 第四章 純潔八頌經（關於清靜的八頌）
  * 第五章 至高八頌經（關於至高無上的八頌經）
  * 第六章 衰老經（年事已高經）
  * 第七章 提舍彌勒經
  * 第八章 波修羅經(Pasura)
  * 第九章 摩根提耶經(Magandiya)
  * 第十章 毀滅以前經（破裂之前經）
  * 第十一章 爭論經（諸爭吵和諸糾紛經）
  * 第十二章 小集積經（部署小經(小集積經)）
  * 第十二章 大集積經（部署大經(大集積經)
  * 第十二章 迅速經
  * 第十二章 執仗經（執杖者經）
  * 第十二章 舍利弗經
- 第五品 彼岸道品
  * 第一章 引子（引偈(Introductory Verses)）
  * 第二章 阿耆多問（阿耆多的諸問題）
  * 第三章 提舍彌勒問（帝須彌勒的諸問題）
  * 第四章 布那迦問（富那迦的諸問題）
  * 第五章 彌德古問（梅塔古的諸問題）
  * 第六章 陀多迦問
  * 第七章 烏波溼婆問（烏波濕婆(Upasiva)的諸問題）
  * 第八章 南德問（難陀(Nanda)的諸問題）
  * 第九章 海摩迦問（海摩迦(Hemaka)的諸問題）
  * 第十章 都提耶問（都提耶(Todeyya)的諸問題）
  * 第十一章 迦波問（迦波(Kappa)的諸問題）
  * 第十二章 闍多迦尼問（諸多迦尼(Jatukanni)的諸問題）
  * 第十三章 跋陀羅弗達問（拔陀羅弗達(Ghadravudha)的諸問題）
  * 第十四章 烏德耶問（烏德耶(Udaya)的諸問題）
  * 第十五章 波娑羅問（波娑羅(Posala)的諸問題）
  * 第十六章 摩伽羅闍問（摩伽羅(Mogharaja)的諸問題）
  * 第十七章 賓吉耶問（賓吉耶(Pingiya)的諸問題）
  * 第十八章 彼岸道經

參考：

- 漢譯南傳大藏經（元亨寺）《經集》：「四　義品」(CBETA 2023.Q4, N27, no. 12, p. 217a2)https://cbetaonline.dila.edu.tw/zh/N27n0012_p0217a02 

- 《經集》：「義品[1]」(CBETA 2023.Q4, N27, no. 12, p. 217a2)[1] 義品原文之 Aṭṭhaka-vagga，乃有「八品」之意義，或應為「八法品」或「八偈品」亦說不一定。本品之第二經為 Guhaṭṭhaka-sutta（窟八偈經）第三經為 Duṭṭhaṭṭhaka-sutta（瞋怒八偈經）、第四經為 Suddhaṭṭhaka-sutta（淨八偈經）、第五經為 Paramaṭṭhaka-sutta第一八偈經 aṭṭhaka 者，此等諸經皆由八偈而成故，明顯為「有八」、「八偈」之意義。若依此意 Aṭṭhaka-vagga，亦可解作「八偈經之群」的意義。然除去本品由第二經至第五經之四經以外，其他十二經均非由八偈而成。故本品若全部冠以「八偈品」之名，亦並不適切。加之 Aṭṭhaka-vagga，如在梵文 Arthaka-vargīya（JRAS. 1916. P. 712）又 Artha-vargīya（Ya'somitra, Abhidharmako'sa-vyākhyā P. 33; Bodhisatva-bhūmi P. 48）皆為「義品」，於漢譯諸文獻，亦於摩訶僧祇律卷二三（大正藏二二、四一六a）為八跋祇經以外 atthaka 並未採作八（asṭaka）之意義，又在大智度論卷一（大正藏二五、六三c），除阿他婆耆經之音譯外，總解為義（artha or arthaka）之意。

即在漢譯中其譯語當如左示：

義品：雜阿含五五一經（大正藏二、一四四b、c），義足經：義足經（大正藏四、一七四以下），十六義品經：五分律卷二一（大正藏二二、一四四b），十六句義：四分律卷三九（大正藏二二、八四五c），句義經：同卷五四（大正藏二二、九六八b），說義：毘尼母經卷三（大正藏二四、八一八a），眾義經：大智度論卷一（大正藏二五、六〇c），義品：同卷一八（大正藏二五、一九三b），眾義品：大毘婆沙論卷四、卷一三七（大正藏二七、一七a、七〇六a），義品：同卷三四、（大正藏二七、一七六a），眾義經：阿毘曇毘婆沙論卷二、卷一六、卷一八（大正藏二八、一一c、一一八a、一一三c），義品：俱舍論卷一（大正藏二九、三b），義部經：俱舍釋論卷一（大正藏二九、一六四a）義品：順正理論卷二（大正藏二九、三三七b），義品：瑜伽師地論卷一九、卷三六（大正藏三〇、三八七b、四八九a）。

上列義足經之義足與四分律之句義與毘尼母經之說義，其原文或為 Artha-pada 或 Pada-artha 亦未可知，其他經典則總為 Arthaka-vargīya 或 Artha-vargīya 當可以推知。此可見於 V. I. P. 196; S. III, P. 9; P. 12; Ud. P. 59 等內所被引用，相當於 Arthaka-vargīya 依用，Aṭṭhaka-vaggika 之名由之可知。即由多數部派所傳之 Aṭṭhaka-vagga 是「持義集經」與「持利益集經」之意，故稱之為義品，今亦譯作義品。

此義品或可通於各部派所集之十六經，巴利文之本品、漢譯之義足經均有十六品，如左表所示，在五分律及四分律有云十六義品經、十六句義。於 Udāna P. 59 亦有 Soḷasa Aṭṭhakavaggikāni 各點，當可明瞭。與本品相似者有吳支謙譯義足經二卷。義足經與本品比較，各有十六經，但順序則稍有不同。各經彼此相似，與本品之偈相似者，在義足經中皆有。今將兩者之十六經相互比較如左：

1 Kāma-sutta一、桀貪王經2 Guhaṭṭhaka-sutta二、優填王經3 Duṭthaṭṭhaka-sutta三、須陀利經4 Suddhaṭṭhaka-sutta四、摩竭梵志經5 Paramaṭṭhaka-sutta五、鏡面王經6 Jarā-sutta六、老少俱死經7 Tissametteyya-sutta七、彌勒難經8 Pasūra-sutta八、勇辭梵志經9 Māgandiya-sutta九、摩因提女經10 Purābheda-sutta十、子父共會經11 Kalahavivāda-sutta十一、異學角飛經12 Cūḷaviyūha-sutta十二、猛觀梵志經13 Mahāviyūha-sutta十三、法觀梵志經14 Tuvaṭaka-sutta十四、兜勒梵志經15 Attadaṇṭa-sutta十五、維樓勒王經16 Sāriputta-sutta十六、蓮花色比丘尼經本品與義足經體裁之不同處，本品僅由偈而成，反之在義足經各經之偈前，則附有因緣故事，而在本品則在各經之註中加以說明。而巴利文註書中之因緣故事與義足經相比較，其中頗有類似者，又其內容相異而其所說之旨趣則同一者，互相印證諒必有某種關係之存在，但亦有二三經之因緣故事則完全不同。茲就彼此互相一一比較，當請參照各經之註。

如其他各部派所流行之義足經，亦附有因緣故事之義品。依中央阿細亞所發現之梵文義品三經之斷片（JRAS. 1916, PP. 711-718）及大智度論卷一八（大正藏二五、一九三b）所引用之義品一經，皆在偈文前附有因緣譚。

https://cbetaonline.dila.edu.tw/zh/N27n0012_p0217a02 

- 《小部》「禪世界現代漢語完全版」 https://blog.udn.com/milene/155801927 （2023/02/23）

《經集》是最接近原始佛教的早期佛教的經文彙編，屬於巴利語三藏《小部》，列在經藏《小尼柯耶》的第五部。它匯集了部分早期佛教經文，其中多數經文的產生年代相當古老，有的甚至是最古老的。《經集》分為五品，七十二章，共1149偈誦。《經集》禪世界版參考了中華電子佛典協會的元亨寺古漢語版本、郭良鋆的現代漢語版、Thanissaro Bhikkhu和菩提比丘(2017)等的英譯版本。

- 經集（4. 八頌經品） (郭良鋆 譯) http://tipitaka.online-dhamma.net/zh_TW/canon/sutta/khuddaka/suttanip%C4%81ta/a%E1%B9%AD%E1%B9%ADhakavaggo/zh_TW/%E9%83%AD%E8%89%AF%E9%8B%86 

- 經集（5. 彼岸道品 巴漢比照對讀） (郭良鋆 譯)http://tipitaka.online-dhamma.net/zh_TW/canon/sutta/khuddaka/suttanip%C4%81ta/p%C4%81r%C4%81yanavaggo/zh_TW/%E9%83%AD%E8%89%AF%E9%8B%86/ContrastReading


..
  12-28; create rst on 2023-12-27
