元亨寺漢譯南傳大藏經 (巴利大藏經) 經藏 長部概要
################################################

:date: 2017-03-27
:modified: 2017-03-27
:tags: Dīghanikāya, 巴利三藏長部, 長部概要, 
:category: 巴利三藏長部
:summary: Dīghanikāya 長部概要

通妙譯，臺灣，高雄：元亨寺妙林出版社, 1995.

.. list-table::

  * - 1. `sīlakkhandhavagga 戒蘊(集)品`_ (DN 1 ～ DN 13)
    - 2. `mahāvagga 大品`_ (DN 14 ～ DN 23)
    - 3. `pāthikavagga 波梨品`_ (DN 24 ～ DN 34)

----

sīlakkhandhavagga 戒蘊(集)品
+++++++++++++++++++++++++++++

.. list-table:: DN 1 ～ DN 13 (CS:pg.1.1~236；PTS:I,1~253)
   :widths: 14 14 14 15 15 14 14

   * - `DN 1 梵網經`_
     - `DN 2 沙門果經`_
     - `DN 3 阿摩晝經`_
     - `DN 4 種德經本經`_
     - `DN 5 究羅檀頭經`_
     - `DN 6 摩訶梨經`_
     - `DN 7 闍利經`_

.. list-table:: DN 1 ～ DN 13 (CS:pg.1.1~236；PTS:I,1~253)
   :widths: 17 17 17 17 16 16

   * - `DN 8 迦葉師子吼經`_
     - `DN 9 布吒婆樓經`_
     - `DN 10 須婆經`_
     - `DN 11 堅固經`_
     - `DN 12 露遮經`_
     - `DN 13 三明經`_

長部經典一
-----------

- 一 _`DN 1 梵網經`

  本經相當於漢譯長阿含卷第十四之梵動經(大正藏一)及梵綱六十二見經(大正藏二
  一)，其內容由二部份而成的。第一部是凡夫以瑣細卑近之戒關係語，稱讚如來；此下
  說小、中、大之三戒。小戒之敘述，相當於五戒或十戒；中戒、大戒，更詳細地說明此
  等。知此部份是長部經典第一所載之大部份的經，成為所謂修行大綱、骨幹的一部，而
  後至於綱目化，便相當於三學、五分法身、乃至五根、五力中之戒，同時而成此綱目化
  之根本。第二部是說如來自證如、現證，並敘述甚深難見之諸法，於此，所以說六十二
  見。依此經，此六十二種見，關於過去約有十八，未來約有四十四，由見之種類看來，
  分為我與世界之常住論、常無常論、無因論、世界之邊無邊論、詭辯論、死後之有想論、
  無想論、非有想非無想論、斷滅論、現在涅槃論等，其中心的問題不出於我與世界之兩
  種。前於此等說中，有深缺思想之根底，或不過於他說之折衷補遺而已，皆是世尊在世
  當時的人，甚為考究之處，此部可看為當時於思想界之一縮圖，又依此以明佛教之立場，
  知其所占的地位是極重要的。從相應部經典中之某經，幾乎很明顯地是依於本經，或認
  為是豫想此經，應注意於阿含經典中，本經之重要地位。

- 二 _`DN 2 沙門果經`

  本經是相當於漢譯長阿含卷第二十七之沙門果經(大正藏一)增一阿含卷第三十九之第
  七經(大正藏一二五)及寂志果經(大正藏二二)。以此比較漢譯之諸經，漢譯(北傳
  的)有些是略說本經之重要教義，或反而混同此經；本經之記述是甚為詳細，而且其內
  容極其鮮明。此經之前半是介紹大師外道之說，後半是沙門現世之果報。若換言之，成
  為佛教中，揭舉戒、定、慧三學之詳說。大師外道，於世尊之時代，表明起反婆羅門主
  義之思想運動中，為最有力的代表者，於本經以這些為一群，而且併舉彼等之學說及其
  主張者，此例，是其他所不易見到之重大的特徵；同時本經列舉彼等之所說和佛教之中
  心思想，不能不說是檢討佛世時代之一般思想的最大任務。後半，如於梵綱經，戒分說
  為大、中、小，具足此等戒之比丘的心狀態，列舉諸根之制御、正念、正智、知足之體
  證，由五蓋之解脫，其次指出得歡喜心入禪定，更詳細地說由四禪、六通、四諦之證得
  而至得阿羅漢果。此後半部份，是長部經典第一所載大部份之經的反復出現，因此，於
  此等之諸經，大抵省略其箇處。這是因為此配列次第而然，本經之此部份，不能依謂是
  較古層，較根本的理由。讀長部經典的人，必須注意此點;本大藏經，於彼等諸經省略
  之箇所，於便宜上一一附參照本經之註。

- 三 _`DN 3 阿摩晝經`

  本經相當於漢譯北傳長阿含卷第十三之阿摩晝經(大正藏一)。今此經與漢譯比較，其
  中央部，有關於三學的部份，於本經這些被省略了。然，此部份因為於前之沙門果經已
  經詳說。本經之內容，論說四姓中婆羅門與剎帝利之優劣，即佛陀對青年婆羅門阿摩晝，
  說釋迦族是出自奧迦卡Okkaka王之尊貴武士族，婆羅門是出自彼王之下婢的卑族，以
  示世間尊重剎帝利的事實。言折伏阿摩晝婆羅門之自慢心，以至使他歸依佛，對自誇四
  姓首位之婆羅門，為最有力說法之經。

- 四 _`DN 4 種德經本經`

  相當於漢譯長阿含卷第十五之種德經(大正藏一)。其內容是記述婆羅門之歸佛，
  以描述婆羅門歸依之心理，甚是意味深長。便嘖嘖聞佛之名稱，欲阻止想詣佛處之種德
  婆羅門與其他婆羅門之間，有佛與婆羅門之比較論，其次彼至佛之處，彼種德之提出婆
  羅門之五特色，於順次為佛所論破，遂認唯戒、定、慧三學為最上，由此三學之說法，
  最後而歸依於佛。而且種德訪佛前後，並於歸佛之後，考慮彼之周圍的蔑視，從自己名
  譽之失墜，延至切憂其收入之減少。於此窺見佛力之強，響及婆羅門之間。

- 五 _`DN 5 究羅檀頭經`

  本經相當於漢譯長阿含卷第十五之究羅檀頭經(大正藏一)。其內容是敘述婆羅門究羅
  檀頭，將行盛大之犧牲祭而不通曉其禮儀，遂詣佛之處，由犧牲祭之儀式更進一步，說
  示其根本精神而歸依佛法。依據本經，多知佛世時代之婆羅門，行犧牲祭時，唯固執於
  形式，沒卻典祭之根本精神，同時，佛不單是對婆羅門之禮儀的反對，還而示出此精神
  活用態度之一的好材料。

- 六 _`DN 6 摩訶梨經`

  漢譯沒有相當於本經的。其內容是敘述修習梵行之目的，是為斷諸結、證無漏心解脫、
  慧解脫。實現此之方法，示出八支聖道。其次如論命與身之一異，是不相稱於修習禪定
  之比丘。

- 七 _`DN 7 闍利經`

  漢譯亦沒有相當於本經的。其內容於經之首尾，插入與摩訶梨經不同之數句以外，完全
  與摩訶梨經之一五--一九相同。所以從此部份省略之。

- 八 _`DN 8 迦葉師子吼經`

  本經相當於漢譯長阿含卷第十六之裸形梵志經(大正藏一)。最初列舉種種苦行，雖然
  修此者，稱為沙門或婆羅門，但真正的沙門婆羅門，是得戒具足、心具足、慧具足者，
  於此意義上，佛是比誰都優勝，又述外道出身者，要來出家受戒，須四箇月之觀察期間。
  本經雖說苦行決非證道之方便，但詳細地舉出苦行之種類是應注意。

- 九 _`DN 9 布吒婆樓經`

  本經相當於漢譯長阿含卷第十七之布吒婆樓經(大正藏一)。其內容為二分之說法：於
  第一分，主要是想為中心，而其生滅一多、想與智、想與我為問題；於第二分，宣示我
  得即我之正解決，兩分之終與始，有加上佛所說法之決定記與不決定記。若依照此經，
  想是有因有緣，依學習而有其生滅，以此之生滅說及想滅智定。其次進入想與我的關係。
  於外道甚難了解此二者之關係，暗示勸入佛道，更有關當時之問題的世界之常無常、有
  限無限，命與身之同異，如來之死後等事，於解脫無關係而為不決定記；折伏外道之我
  的常樂說，宣示我得及依滅的功德，以明一切皆有因有緣的。

- 一〇  _`DN 10 須婆經`

  漢譯無相當本經的。其內容是阿難對須婆之間，世尊稱讚勸導眾人入住於法，舉戒、定、
  慧之三學而說明。說須婆依此開示而歸依。
 
- 一一 _`DN 11 堅固經`

  本經相當於漢譯長阿含卷第十六之堅固經(大正藏一)。其內容是說關於佛教之神通
  觀，神觀及世界觀。於佛教最高的理想是解脫，如神通不過是教化眾生之方便而已，與
  其理想無直接關係。神觀是以諸神於生死輪迴，同時可見讚歎、守護佛及其教說，排除
  世界之邊無邊等問題，敘述由識之滅而一切滅，可說萌芽發展為後世之唯識說。又本經
  所說之中，於後世之阿毗達磨佛教亦成為論究之問題，不只於二三而止。猶如四大種於
  何處滅耶?(婆沙論第一二九)。大梵天避開馬勝之徵問，憍傲而自已讚歎，這足於梵
  世存在有覆無記之表業的證據(俱舍論第十一)。大梵天自稱我是此梵天、大梵天乃至
  一切之父也，梵眾天相信之，是起於見取與戒取之惡見者(婆沙論第九八)等是。

- 一二 _`DN 12 露遮經`

  本經相當於漢譯長阿含卷第十七之露遮經(大正藏一)。其內容是沙門、婆羅門雖證知
  善法，不以此語他人，對生起惡見之露遮婆羅門，說明如是之邪見，當生於地獄或畜生。
  於世有不自覺亦不留他；不自覺而覺他：自覺而不覺他之師，此等皆應非難；自覺而
  覺他之師，才不應非難，佛正是此師；是對於三學四諦宣示說法者。
 
- 一三 _`DN 13 三明經`
 
  本經相當於漢譯長阿含卷第十六之三明經(大正藏一)。三明者，詳細是指利俱、沙磨、
  耶輸之三種吠陀，但現在一般為吠陀之意義，三明經是解述關於婆羅門奉信此吠陀，佛
  應二青年婆羅門之請求，甚自然地說法，使彼等滿足；佛之教法，是如何比婆羅門更殊
  勝乃由自己之證悟的。於此經，諸婆羅門之古仙以外，亦提出奧義書諸派之名，為知佛
  世時代婆羅門諸派之一斑的重要經典。佛典中亦提起泰提利耶或旃陀迦等名之處，為其
  他所無，如本經之主要人物，越闍達及婆羅睹越奢，為利俱吠陀之傳承者而出現於古代
  文獻看來，本經為古代婆羅門之研究者，興味最深之一。

----

.. list-table::

  * - 1. `sīlakkhandhavagga 戒蘊(集)品`_ (DN 1 ～ DN 13)
    - 2. `mahāvagga 大品`_ (DN 14 ～ DN 23)
    - 3. `pāthikavagga 波梨品`_ (DN 24 ～ DN 34)

----

mahāvagga 大品
+++++++++++++++

.. list-table:: (DN 14 ～ DN 23)  (CS:pg.2.1~283；PTS:II,1~352)
   :widths: 20 20 20 20 20

   * - `DN 14 大本經`_
     - `DN 15 大緣經`_
     - `DN 16 大般涅槃經`_
     - `DN 17 大善見王經`_
     - `DN 18 闍尼沙經`_

.. list-table:: (DN 14 ～ DN 23)  (CS:pg.2.1~283；PTS:II,1~352)
   :widths: 20 20 20 20 20

   * - `DN 19 大典尊經`_
     - `DN 20 大會經`_
     - `DN 21 帝釋所聞經`_
     - `DN 22 大念處經`_
     - `DN 23 弊宿經`_

- 一四 _`DN 14 大本經`

  本經相當於漢譯長阿含卷第一之大本經(大正藏一)。今比較兩者，如漢譯所見眾多之
  偈文為本經所無的，散文比彼詳細。其內容雖有述所謂過去七佛之傳記，其實是有關毘
  婆尸佛之記述占大部份。最初列舉七佛，而示其各族、姓、壽，成道之場所、主要之弟
  子、僧會、父母、都城等，其次而進入毘婆尸佛之傳記，由最初之入胎至誦出波羅提木
  叉，最後瞿曇佛之淨居天訪問，諸天說於毘婆尸佛、瞿曇佛之處修行而生天。此中，提
  出毘婆尸佛之傳記所在，為諸佛之常法，是任何佛必出之一的類型過程，這於佛傳，由
  王子出家之故事，示其更後之階段；及彼佛成道之時，所謂未言及十二因緣中之無明、
  行，唯說「十因緣」，此兩點是應該特別注意。

------

長部經典  二
------------

- 一五 _`DN 15 大緣經`

  本經相當於北傳漢譯的長阿含卷一〇之大緣方便經(大藏正一)，中阿含卷二四之大緣
  經(大正藏二六)，人本欲生經(大正藏一四)，大生義經(大正藏五四)。本經之發起
  因由，是阿難對世尊所說之緣起法，言不很深邃而很容易了知；世尊則宣說，因不覺悟
  此法，不得出離輪迴，是緣之諸支(老死、生、有、取、愛、受、觸、名色、識)等相
  關關係，更說我執之四種、七識住、八解脫等。一、本經唯舉九支，二、於愛支之下更
  於求下利、用、欲、著、嫉、守、護之支未連接於愛，順次述由愛之發生，最後說緣於
  守護而生執杖、執劍、鬥、諍、爭論、惡口、妄語等無量罪惡之法；由此連接至受，換
  言之，於說緣起支之文中，存有一係列的註釋記述。而於本經異譯之一的人本欲生經，
  傳說有道安的註釋，於分別緣起初勝法門經及其異譯之緣生初勝分法本經，婆沙論，俱
  舍論等，引用大緣方便經，說緣起為經，而知後世存在有重經的一系統，本經對於考究
  十二因緣說是不可忽視的。

- 一六 _`DN 16 大般涅槃經`

  本經相當於北傳漢譯長阿含卷二～四的遊行經(大正藏一)，佛般泥洹經(大正藏五)，
  般泥洹經(大正藏六)，大般涅槃經(大正藏七)。在其量是長部經典為最長的，詳細記
  述佛陀晚年，於王舍城附近之消息。最後說法，涅槃地之道程，入滅，荼毘，分舍利等。
  本經之全部，甚難看出巴漢互相間的一致，依於巴漢乃至漢譯互相之比較，為本經之要
  點，是一代教主佛陀入滅之一大事，及領導教團者，以後非佛陀本身而是法，不管佛在
  和不在，教以此法是永遠為教團的核心，右為本經的要點核心；對此則存有附加增補之
  痕跡，此等之增補部份，有關佛陀入滅的故事，而於互相無何連絡之語，在何時則輯以
  順序和組織，更加以此等之故事，或文句連關之說明，而成如現在的形狀，所以本經非
  自開始就有統一，關於佛陀入滅的故事，可想是比較散漫的編篆。巴利聖典中，於大本
  經過去佛之傳記，中部經典第二六，第三六，律藏之大品、小品，小經集經等處，除去
  記述佛陀一生之片斷的事情外，在本經以外就無一完整的佛傳，又見於本經中的佛陀，
  是生身的教主，在未經理想化之點上看，由經中所引偈文，文體用語的古雅，如本經提
  供著原始的、比較近於事實的佛傳資料，可說為佛傳文學最古老的。勿論華氏城之繁榮
  及三禍之預言(一、二六～二八)，說照合經、律之種種教誡，以判斷其邪、正(四、
  八～一一)，指示關於比丘互相間之稱呼(六、二)，對於塔之所說等(五、一二)，明
  顯地想足涉及後代之事實，如跋祇和摩揭陀之爭，或種族國城之七不退法(一、四
  ～五)，有示當時社會政治狀態之資料，若經中所有之偈文，是佛陀及弟子切實的思想
  感情之吐露、詠嘆而傳承於僧團，為涅槃經編篆之動機，為經文中之核心，是最原始的
  部份。斯如本經，以吟味、檢討經的內容及經典成立之過程時，大部份含有重要的要素。

- 一七 _`DN 17 大善見王經`

  本經相當於北傳漢譯的中阿含卷第一四之大善見王經(大正藏一)，長阿含卷第三遊行
  經中外之後半(大正藏一)，佛般泥垣經卷下(大正藏五)，般泥垣經卷下(大正藏六)，
  大般涅槃經卷中、下(大正藏七)，本生經第九五(漢譯南傳藏卷第三二)及所行藏經
  第四(漢譯南傳藏第四四)等，是說明大善見王之本生。想本來有大善見王的故事，把
  它收藏於佛教中，一方面成為本生譚，另方面依其王之居地是拘尸城，說佛陀之入涅般
  而收藏於經中，佛陀入滅地之拘尸城，以示非單是邊鄙之小都。因此於涅槃經中，或許
  從故事的全部插入吧!如斯，涅槃經之此部份極失多餘之冗長，有損一經全部架構之
  憂。於涅槃經唯存留必要的部份，而從故事譚之全體別出為一經(長部經典之編輯者或
  傳持者)，以置於涅槃經之次後。

- 一八 _`DN 18 闍尼沙經`

  本經相當於北傳漢譯長阿含卷第五之闍尼沙經(大正藏一)及人仙經(大正藏九)。本
  經之主旨乃始於梵大為一切之天界，凡佛教修行者之住處，依修行進度得住於上位之天
  界；新生天者，依修佛道之德，其色光凌上其他，於諸天界亦應行道，主要是說[行]
  佛道。本經是常童子梵天化為五髻童子現於三十三天，說為諸天具四神通、三徑路、四
  念處、七定，歸依三寶，善行於教者，死後生於他化自在天乃至乾闥婆，謂毘沙門天王
  之眷屬的夜叉闍尼沙，聞自毘沙門天王而告世尊的，世尊更以此告阿難，為本經之架構。
  經中是佛陀於那提迦村，為村民及諸國之信者，說死後之命運開始，此見於大般涅槃經
  二、五～七，想是同出一來源，本經高調佛有能力，觀知死者如是之命運。

- 一九 _`DN 19 大典尊經`

  本經相當於北傳漢譯長阿含卷第五之典尊經(大正藏一)，及大堅固婆羅門緣起經(大
  正藏八)。和前之闍尼沙經同一趣旨，兩者亦存有相同部分。本經對常童子梵天化為五
  髻童子出現於三十三天，為知世尊之大智慧，非成於一朝一夕之原因，其架構是世尊於
  前生稱為大典尊(內務大臣或侍從位)是一國之帝師的因緣譚，示如來之八無等法，說
  前修四無量心而至梵天界之道。與梵大如是之共住，非至涅槃之原因，說真正證涅槃之
  道是八聖道。於此所說之大典尊木生譚，想古時唯傳頌文，在編經之時，或以前成其後，
  有附加連絡文之說明，皆歸於常童子梵天。於本經亦述應依如何之方法生於梵天界，當
  時被視生於梵天、梵界是一般的理想，其卑劣不能比佛所說的涅槃為要點，同前之闍尼
  沙經。

- 二〇  _`DN 20 大會經`

  本經相當於北傳漢譯長阿含卷第二之大會經(大正藏一)，大三摩惹經(大正藏一九)，
  雜阿含卷第四四之一一九二經(大正藏九九)，別譯雜阿含卷第五之一O五經(大正藏
  一〇〇)。後二經不過是相當本經之一～三的部分而已，前三經亦與本經相當不同。以
  原文來說，是屬很晦澀，多以諸天神之名成為全部的偈，西藏譯亦與漢、巴兩文甚為相
  異。本經以偈述十方世界之諸天神雲集諸往迦毘羅城世尊之處，見佛陀及僧伽，聞法而
  讚歎，諸天神之中，亦有自然現象之神格化者、地方神、守護神、鬼神、鳥神、龍神、
  夜叉，亦有淨居天、梵天、四天王、水天、日天、月天等，皆歡喜雲集來此大會處，最
  後魔軍來攪亂此和平的大會不果而終。

- 二一 _`DN 21 帝釋所聞經`

  本經相當於北傳漢譯長阿含卷一〇之釋提桓因問經(大正藏一)，中阿含卷第三三之釋
  問經(大正藏二六)，帝釋所問經(大正藏一五)，雜寶藏經卷第六之帝釋問事緣(大正
  藏二〇三)等。對帝釋之問，佛說眾生不和之根本是有妄想，以善心滅此妄想，其戒而
  修三業，向善六境以律儀六根而離欲。本經之開始，乾闥婆唱相聞歌，有段帝釋為瞿波
  故事，皆成為偈頌。相聞歌是情味豐富的絕唱，本經成立時，編入人口膾炙的民謠，是
  可以想像的。瞿波故事歌，雖無相聞歌之詩趣，但尚有神韻縹吵。經之最終部分，述記
  帝釋聞法向上之歡喜，有六果報偈等，以經之內容架構看，此佛教文學，有相當優異的
  地位是不難判斷的。

- 二二 _`DN 22 大念處經`

  本經相當於北傳漢譯中阿含卷第二四之念處經(大正藏二六)。經之內容是宣示：淨化
  眾生、度脫憂悲、滅除苦惱、得正法、證涅槃唯一之道為四念處觀，更說如法觀察；五
  蓋、五蘊、六處、七覺支、四聖諦，以破淨、樂、常、我之四倒。此中對於身念處觀，
  精勤觀呼吸、身體之位置、態度、其構成要素、解破部分、死屍等，有正知正念者，破
  除身之四倒，得證解脫，有詳細之敘述。主說修習四念處者，其果報為阿羅漢果或得阿
  那含果，及反復以示不退轉之努力精進的必要。四念處觀雖散說於諸經典中，其構造比
  較簡單，而適當之敷衍的，有中部經典之念處經；更加添此法觀，必要有四聖諦之教說，
  而成為本經所說是可想像的。而且只要述此經之修行方法，則甚深關連到律的關係，於
  相應部經典之念處經，此法觀同視於戒律，從正法之護持上，力說四念處觀之觀點看，
  構成本經之內容，可示為根木佛教中重要的一面。

- 二三 _`DN 23 弊宿經`

  本經相當於北傳漢譯長阿含卷第六之弊宿經(大正藏一)，中阿含卷第一六之蜱肆經(大
  正藏二六)，並大正句王經(大正藏四五)。大約是敘述佛滅後的事情，文中很明瞭的記
  載者，於五部中約十種類，本經則其中之一，說示佛減不久，鳩摩羅迦葉教化婆羅門敝
  宿之問答事。而且其間問答之長，於經典中是很少見的，且在五百秩序之點上看，是可
  以與那先比丘經相比美的，婆羅門弊宿雖否定來世、化生之有情及善惡業果報之存在，
  鳩摩羅迦葉，善巧地舉諸譬喻，以破其邪見之處，這真是雜多之論，使暢悅其心識，善
  解以美語，被謂善談論，是談論之一名手足人所共知的，並隨從有五百比丘眾，得窺見
  於其教團的地位。

----

長部經典 三
-----------

.. list-table::

  * - 1. `sīlakkhandhavagga 戒蘊(集)品`_ (DN 1 ～ DN 13)
    - 2. `mahāvagga 大品`_ (DN 14 ～ DN 23)
    - 3. `pāthikavagga 波梨品`_ (DN 24 ～ DN 34)

----

pāthikavagga 波梨品
++++++++++++++++++++

.. list-table:: DN 24 ～ DN 34 (CS:pg.2.1~260；PTS:III,1~293)
   :widths: 16 17 17 17 17 16

   * - `DN 24 波梨經`_
     - `DN 25 優曇婆邏師子吼經`_
     - `DN 26 轉輪聖王師子吼經`_
     - `DN 27 起世因本經`_
     - `DN 28 自歡喜經`_
     - `DN 29 清淨經`_

.. list-table:: DN 24 ～ DN 34 (CS:pg.2.1~260；PTS:III,1~293)
   :widths: 20 20 20 20 20

   * - `DN 30 三十二相經`_
     - `DN 31 教授尸迦羅越經`_
     - `DN 32 阿吒曩胝經`_
     - `DN 33 等誦經`_
     - `DN 34 十上經`_

- 二四 _`DN 24 波梨經`

  本經相當於北傳漢譯的長阿含卷第一一之阿菟夷經(大正藏一)。本經是世尊往末羅國
  之阿菟夷村時，訪問拔迦婆梵志之談話，其時之話題，是離車族出身之比丘善宿的還俗
  事件。雖日夜親近佛陀，不能停住於佛教中之愚者善宿，至於捨去佛之法、律的根本原
  因，是佛陀不為彼示現神通，並不為之說明世界、人世之起源，不滿意而回去。從此經
  之內容大別為兩部份，一是神通說，二是起源論。
  佛陀對於神通之示現不示現，非是佛法修行之目的，佛教的根本精神是在說示，引導人
  至完全之苦滅，又到完全之苦滅的目的，所以像世界之起源論，非是不可缺的東西。誠
  懇地信受佛陀之教說，無任何疑問的，受持完全苦滅之法，無須以神通或起源論為問題。
  然，當時一般的求道者等，重苦行主義，重修定主義，因皆耽著於如斯之問題，所以善
  宿亦有執著此問題傾向吧！佛陀對善宿，如上所述，說佛法修行之目的，及明佛教之根．
  本精神(一、三~一、六)，更告於依上人之法，三度示現神通：第一、對於庫羅迦提耶
  者(一、七~一、一〇)，第二、對七戒行者康達羅摩斯伽者(一、一一~一、一四)，第
  三對裸形道士波梨子者(一、一五~二、一三)。本經言稱波梨經，故特別對第三之波梨
  部份為最長。想本經之重心部是在此，其前後是附帶的莊嚴俱吧！
  神通說，皆是對善宿而說，但起源論，唯對拔迦婆梵志，是說佛陀往昔之事。第一是自
  在天、梵天創造說(二、一四~二、一七)，第二是戲耽說(二、一八)，第三是意亂說(二、
  一九)，第四是無因生說(二、二〇)。而唯一類之沙門、婆羅門唱道如所說，而不知其
  論據，佛陀說示此是轉生，無寧是根據於心理的，以滿足彼等。最後(二、二一)佛陀說
  淨解脫之現相，不歸依三寶，以異見異行，是難入淨解脫，拔迦婆道士！言如卿能對佛
  獲堅固之信奉而結說本經。

- 二五 _`DN 25 優曇婆邏師子吼經`

  本經相當於北傳漢譯之長阿含卷第八之散陀那經(大正藏一)，中阿含卷第二六之優曇
  婆羅經(大正藏二六)，及尼拘陀梵志經(大正藏一一)。佛弟子散陀那居士，訪住優曇婆
  邏梵志女林之尼俱陀梵志時，相信諸種苦行是最上之法的尼俱陀梵志，好獨處靜觀，住
  空處靜地，對佛陀抱著偏見而誹謗。其時，佛陀來優曇婆邏梵志女林，對尼俱陀梵志，
  說諸苦行之穢垢，更說明守四戒、斷五蓋。住四禪、得四神足為最上之行，打破外道之
  迷妄，令彼等慚愧以前之誹謗，勤修無上梵行，為本經之梗概。漢譯之散陀那經是依居
  士之名、優曇婆邏經是從園林之名，尼拘陀經是梵志之名，而成各種經名，所以其內容
  大概一樣，於個個之點，四經相異之處亦很多。例如對於外道苦行之諸相，或一致，或
  有異，一方面存在，另方面即沒有。又對於四戒、漢譯之三經，皆為殺生、偷盜、邪淫、
  妄語，如本經即為殺生、偷盜、邪淫、修習(bhavitam)是為一例。想從漢譯之三經和
  本經對照，更可多心得。

- 二六 _`DN 26 轉輪聖王師子吼經`

  本經相當於漢譯長阿含卷第六之轉輪聖王修行經(大正藏一)、中阿含卷第十五之轉輪
  聖王經(大正藏二六)，其內容幾乎同樣。即先說身、受、心、法之四念處，其次詳細說
  明轉輪聖王之威力，說七寶，說輪寶之功德，說轉輪聖王之理想。又以偷盜、殺生、妄
  語等之諸惡為世界墮落之根源，特明因貧困、生活之窮苦而偷盜生，再說殺生、妄語、
  邪淫等所有一切罪惡生起之過程。由人壽八萬歲漸漸降下至人壽十歲止，各據其罪而說
  其處以示人壽降下之因緣。同時此眾人，痛感其罪惡而生善法修行之念；先守不殺生等
  之五戒，漸漸征服諸惡，人壽由十歲向上增至八萬歲之世，再實現轉輪聖王之理想國。
  其時彌勒佛出現於世而證大覺，說示無上清淨之梵行。於此一面出現理想之國土，一面
  應現理想之佛土，如是，說比丘證四神足，修四禪定，至得無漏心解脫、慧解脫。

- 二七 _`DN 27 起世因本經`

  本經相當於長阿含卷第六之小緣經(大正藏一)，中阿含卷三十九之婆羅婆堂經(大正藏
  二六)，及白衣金幢二婆羅門緣起經(大正藏一〇)。佛於黃昏時，經行於鹿母講堂外，
  對隨後而來之婆羅門族出身之婆悉吒和婆羅墮所說的就是本經，大別其內容可分為二
  部份。即前半是說人之貴賤，非由如四姓之階級的高下，是由其人格價值之有無而定的，
  力說四姓之平等；於後半由說此世之初開展起而及四姓之起源，最後結說此等四姓之
  任何人體證法者，為人類之最上者。

- 二八 _`DN 28 自歡喜經`

  本經相當於漠譯之長阿含卷第一二之自歡喜經(大正藏一)，及信佛功德經(大正藏一
  八)。本經非採取佛直說之形式，是長老舍利弗說此後而佛給於認許方式之經。佛住於
  那蘭陀之波波利菴婆林時，長老舍利弗於世尊前、披露其餘之沙門婆羅門所遠不及世尊
  之等正覓，(對世尊之)勝智有絕大之信念。自己歡喜得世尊之教示，幸獲聖智安住於法，
  並讚歎世尊所說之諸善法、十二處法、四種之入胎、四種之記心、四種之見定、七種之
  人施設、諸精勤、四種之通行、言正行、士夫戒正行、四教誡法、他人解脫智、三常住
  論、宿住隨念智、有情生死智、二種之神通等法之說示，敘述自已之了解；世尊認可此，
  而付囑舍利弗宣說之。

- 二九 _`DN 29 清淨經`

  本經相當於漢譯長阿含卷第一二之清淨經(大正藏一)。世尊住緬祇之菴羅林時，新比丘
  周陀由波婆城阿難之處來，奉告尼乾子之死後，其學徒間之分裂、鬥爭、固執排他主張
  之狀態。阿難與周陀同詣佛處，以告其事由，佛教誡弟子等之將來，所說的就是本經。
  先對於師、法、弟子，說示師之死，在弟子們為憂悲及不憂悲之情形;其次說清淨梵行
  之成就，及說四種之安樂行和其果報，最後為遠離諸種謬見，而敬示身、受、心、法之
  四念處。

- 三十 _`DN 30 三十二相經`

  本經相當於漢譯中阿含第一一之三十二相經(大正藏二六)，是說佛之身相為三十二相。
  然而和漢譯阿含一致者唯極限於小部份，不過於第一誦品最初之三節而已，其他大部份
  是註解式的敘述。於是，關於本經對於三十二相，可看為一種註釋經吧！然說其三十二
  相所該當的，要獲得各相，述及過去世之善關係為其重點，此相是如斯、如斯宿因之所
  然，以示此大相，轉輪聖王或佛陀得其某一個，其次敘述得如是相，是轉輪聖王，或佛
  於此世所獲之特權，最後以偈攝大約。而且說有時依一宿因得一相，有時得三相乃至三
  相，亦必依最初所舉三十二之次順而明示之，謂詳述如是三十二相以其宿因等因果關
  係，是本經所說之特色吧！

- 三一 _`DN 31 教授尸迦羅越經`

  本經相當於漢譯長阿含卷第一一之善生經(大正藏一)、中阿含卷第三三之善生經(大正
  藏二六)，尸迦羅越六方禮經(大正藏一六)，及善經(大正藏一七)。世尊往王舍城外之
  栗鼠養餌竹林時，為居士子尸迦羅越說禮六方之機緣而成本經。既為在家之居士子說
  法，所以其內容甚有世間的處世訓，凡分別為二部份。於前半，即先舉四種業垢和惡業
  之四因，其次詳說損失財產之六種原因，對其中教誨交惡友之危險，說明如何是惡友?
  如何是善友?更示說全部財產四分之一為自已之生活費用，四分之一貯蓄以備窮困，二
  分之一用於事業之經費等乃至財產之使用方法。於後半指責對現實人生之生活無關心
  之徒，勤禮拜天地四方是無意義的，並給予六方的倫理根據，即東南西北下上之六方，
  配合父母、師長、妻女、朋友、奴婢、沙門婆羅門，因此，例如相當禮東方者，父母對
  子應思其道，子對父母應省顧奉事之道等，說明所有六方，有甚深道德意義之存在。

- 三二 _`DN 32 阿吒曩胝經`

  本經無相當漢譯之經，(但可參考毘沙門天王經(大正藏一二四五))。於Hoernle:Manu-
  script Remains found in Eeastcrn Turkestan Vol.I有相當於本經之梵文Atanatiya
  Sutra之斷片。世尊往靈鷲山時，毘沙門天王隨來諸夜叉，唱阿吒曩胝之護經，以告佛
  如左。於諸夜叉中，不信順世尊，而有妨害佛弟子之修行，請納受為守護佛弟子，此阿
  吒曩胝之護經。佛納受此，而翌日向諸比丘以示此旨，勸保持阿吒曩胝之護經，乃本經
  之所述。

- 三三 _`DN 33 等誦經`

  本經相當於漢譯長阿含卷第八之眾集經(大正藏一)，及大集法門經(大正藏一二)，於
  Hoernle:Manuscript Remains found in Eastern Turkestan Vol.I有相當本經梵文
  Sangitisutya的斷簡存在。波婆城之末羅族，建立新講堂，佛令舍利弗代說法。即為本
  經，其全部阿毘達磨之色彩甚為濃厚。有列記一法二、二法三十三、三法六十、四法五
  十、五法二十五、六法二十二、七法十四、八法十一、九法大、十法六之法數標準為十
  段二百二十九法，有部六足論之隨一的集異門足論(大正藏一五三六)，不外是以有部的
  立場來註釋本經。

- 三四 _`DN 34 十上經`

  本經相當於漢譯長阿含卷第九之十上經(大正藏一)，及長阿含十報法經(大正藏一三)，
  本經亦和等誦經同樣，是舍利弗之所說，其內容是由一法乃至十法之十階段而成的，於
  各段謂一法十、二法十之方式，合計列記五百五十法，可說是佛教教理之綱要書。於是，
  含有很濃厚的阿毘達磨色彩，此與阿毘達磨文學聯想之時，是極為興味深長的經典。

------

通妙譯，臺灣，高雄：元亨寺妙林出版社, 1995.

------

- `巴利大藏經 經藏 長部 <{filename}diigha-nikaaya%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳（巴利）大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__

- `府城佛教網 <{filename}/pages/index.rst>`__ 

..
  create rst on 03.27 2017 