長部第 7 經，吒尼耶經，DN 7: Jāliya Sutta 蕭式球 譯
=======================================================

:date: 2025-05-15
:modified: 2025-05-15
:author: 蕭式球
:tags: 吒尼耶經, 若里亞經, 闍利經, DN 7, dn7, D7, Jāliyasuttaṃ, Jāliya Sutta, 蕭式球, 巴利三藏長部
:category: 巴利三藏長部
:summary: 長部第 7 經，吒尼耶經，DN 7: Jāliya Sutta 蕭式球 譯



七．吒尼耶經
　　
　　1. 這是我所聽見的：

　　有一次，世尊住在拘睒彌的瞿尸陀園。

　　這時候，木缽遊方者兩個弟子曼提娑和吒尼耶前往世尊那裏，和世尊互相問候，作了一番悅意的交談，站在一邊，然後對世尊說： “喬答摩賢友，究竟是 ‘生命和身體是同一樣東西’ 還是 ‘生命是一樣東西，身體是另一樣東西’ 呢？”

　　“賢友們，既然這樣，你們留心聽，好好用心思量，我現在說了。”

　　曼提娑和吒尼耶遊方者回答世尊： “賢友，是的。”

　　2. 世尊說： “賢友們，如來出現於世上……(經文省略的內容跟《沙門果經》第四十至六十三段相若，大意是一個人聞法、出家成為一位比丘、持戒)……他具有聖者之戒蘊，親身體驗沒有過失之樂。賢友們，這就是比丘具有戒行了。

　　“賢友們……(經文省略的內容跟《沙門果經》第六十四至七十六段相若，大意是一位比丘取得初禪)……他進入了初禪。賢友們，一位比丘有這樣的知，這樣的見，如果說他會主張 ‘生命和身體是同一樣東西’ 或說他會主張 ‘生命是一樣東西，身體是另一樣東西’ ，這是合適的嗎？”

　　“賢友，這是不合適的。”

　　“賢友們，我有這樣的知，這樣的見，因此我不說 ‘生命和身體是同一樣東西’ ，也不說 ‘生命是一樣東西，身體是另一樣東西’ 。

　　3. ……二禪……

| 　　……三禪……
| 　　“賢友們……(經文省略的內容跟《沙門果經》第八十一至八十二段相若，大意是一位比丘取得四禪)……他進入了四禪。賢友們，一位比丘有這樣的知，這樣的見，如果說他會主張 ‘生命和身體是同一樣東西’ 或說他會主張 ‘生命是一樣東西，身體是另一樣東西’ ，這是合適的嗎？”
| 

　　“賢友，這是不合適的。”

　　“賢友們，我有這樣的知，這樣的見，因此我不說 ‘生命和身體是同一樣東西’ ，也不說 ‘生命是一樣東西，身體是另一樣東西’ 。

　　4. “賢友們……(經文省略的內容跟《沙門果經》第八十三至八十四段相若，大意是一位比丘如實觀察身心)……他把心致力於知見，導向知見。賢友們，一位比丘有這樣的知，這樣的見，如果說他會主張 ‘生命和身體是同一樣東西’ 或說他會主張 ‘生命是一樣東西，身體是另一樣東西’ ，這是合適的嗎？”

　　“賢友，這是不合適的。”

　　“賢友們，我有這樣的知，這樣的見，因此我不說 ‘生命和身體是同一樣東西’ ，也不說 ‘生命是一樣東西，身體是另一樣東西’ 。

　　5. “賢友們……(經文省略的內容跟《沙門果經》第八十五至九十八段相若，大意是一位比丘取得神變智以至漏盡智)……生已經盡除，梵行已經達成，應要做的已經做完，沒有下一生。賢友們，一位比丘有這樣的知，這樣的見，如果說他會主張 ‘生命和身體是同一樣東西’ 或說他會主張 ‘生命是一樣東西，身體是另一樣東西’ ，這是合適的嗎？”

　　“賢友，這是不合適的。”

　　“賢友們，我有這樣的知，這樣的見，因此我不說 ‘生命和身體是同一樣東西’ ，也不說 ‘生命是一樣東西，身體是另一樣東西’ 。”

　　世尊說了以上的話後，兩個遊方者對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。

-----------------------------------------------------------

取材自： `巴利文佛典翻譯 <https://www.chilin.org/news/news-detail.php?id=202&type=2>`__ 《長部》 `第一分 （1-13經） <https://www.chilin.org/upload/culture/doc/1666608275.pdf>`_ (PDF) （香港，「志蓮淨苑」-文化）

原先連結： http://www.chilin.edu.hk/edu/report_section_detail.asp?section_id=59&id=495
出現錯誤訊息：

| Microsoft OLE DB Provider for ODBC Drivers error '80004005'
| [Microsoft][ODBC Microsoft Access Driver]General error Unable to open registry key 'Temporary (volatile) Jet DSN for process 0x6a8 Thread 0x568 DBC 0x2064fcc Jet'.
| 
| /edu/include/i_database.asp, line 20
| 

------

- `蕭式球 譯 經藏 長部 Majjhimanikāya <{filename}diigha-nikaaya-tr-by-siu-sk%zh.rst>`__

- `巴利大藏經 經藏 長部 Majjhimanikāya <{filename}diigha-nikaaya%zh.rst>`__

- `經文選讀 <{filename}/articles/canon-selected/canon-selected%zh.rst>`__ 

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__


..
  2025-05-15, created on 2025-05-14
