=================================================
軼事（《此生可尋》——美琪喬的修行歷程與佛法）
=================================================

:date: 2025-09-08
:modified: 2025-09-08
:tags: 美琪喬, 美琪喬傳, 阿羅漢尼, Mae Chee Kaew, Mae Chee, Kaew, Mae Chee Kaew Sianglum
:category: 書選
:summary: 軼事（《此生可尋》——美琪喬 Mae Chee Kaew Sianglum 的修行歷程與佛法）


軼事  2

美琪喬的前世  一隻疲憊的母雞
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

美琪喬她講述道，在過去世，她曾投生為一隻母雞，住在寺院裡。僧眾有時會照料牠，分享托缽得來的米飯給牠吃。

身為一隻紅褐色的母雞，牠下的十一枚蛋中，有四顆尚未孵化，就被人撿拾回去炒蛋。她養育了七隻小雞：三隻公的，四隻母的。 Ban Puen寺廟的僧侶們很善良，為牠們提供了食物和水。養育這七隻雛雞非常困難，尤其是因為雛雞數量眾多。

黎明破曉，牠們便從巢穴和棲息的樹木上飛下來，用兩隻爪和尖尖的嘴搜尋螞蟻、昆蟲、白蟻和其他食物殘渣，直到吃飽為止。

有些雛雞吃飽了，胖胖的，有些則不太飽，因為它們比其他雛雞行動遲緩。它們會刨食，咯咯叫著，發出求食的叫聲。體格健壯的，有佔兄弟姊妹便宜的傾向，會搶著吃，直到吃飽為止。

體格較弱、反應遲鈍的，吃不飽，就會爭先恐後地尋找新的地方覓食。我弄到食物後，就叫孩子們過來吃。我每天都這樣。孩子還沒吃飽，所以我不能休息。總有孩子哭著要吃東西，所以我只能忍耐。

我又累又熱，根本吃不飽。身為一個母親，我幾乎只喝水而不吃米飯。養育孩子非常艱難和痛苦。那段時間，我又瘦又累，全身酸痛，根本沒時間躺在塵土中納涼。

如果哪天有僧侶或來寺廟的人給我食物，我就會有點力氣。孩子們也不怎麼煩我。那一天，我就能休息一下，恢復一下疲憊。如果僧侶們忘記丟食物給我，我就得用爪去撿拾食物餵孩子，這也是我的業力。

正因為養育孩子的痛苦，我許願：無論來世如何，願我悉心養育孩子的功德，以及在寺廟中隨喜佛法和誦經的功德，能讓我不再因生孩子而受苦。

我那輩子是母雞養育孩子，每當僧侶們誦讀佛經、開示或功德迴向時，我都會叫孩子們過來聽，然後靜靜地躺下。如果有孩子不肯過來或保持沉默，我就會啄它們，讓它們感到疼痛，並從中學習。我會提醒牠們，今生作為雞，我們是動物，生來就是要受苦受難的。

我們應該保持正念。當僧侶和村民們做功德布施時，我們會說：「Sadhu！」當出家人頂禮、念誦或傳法時，我們應該保持平靜，避免製造噪音或干擾他人。我們應該仔細聆聽。

我身為一隻雞，在四年的時間裡養育了四窩，每窩七隻。當小雞長大到可以自己覓食時，母雞就鬆了一口氣。孩子們離開了，它們尋找和抓扒食物的過程令人滿足。它們的臉龐煥然一新，羽毛光亮美麗。

年輕的和年老的雄雞會啼叫、歌唱，它們走過來，假裝愛我們、關心我們。我害怕下蛋、孵蛋和養育小雞。但愛慾的力量在我心中升起。最終，我被那些輕浮的公雞、矮腳雞和雄雞打敗了。想想看，我被這種低劣的慾望打敗了。

憶念生死輪迴是有益的（這會為人帶來"悚懼智"），因為我們的心靈，生來就會為自己的惡行感到悲傷和懺悔。

我得知自己投生為雞，是因為長輩對我說：“種一些稻米，可以給母雞和小雞吃。”我這才恍然大悟（這是由於養雞所生的情執，導致來生感招的果報）：

“哦，我投生為雞了嗎？這就是人們所說的雞嗎？”

因為刻意念誦和薰習佛法的教導，我得以超脫畜生道。死後，過去世的功德也隨之現前，引領我升天成為高級天人，之後，並在此世重生為人。

摘錄自《此生可尋》一書（โลกนี้โลกไหน ประวัติและปฏิปทาธรรม แม่ชีแก้ว เสียงล้ำ； Lohk Nee Lohk Hai Dai, History of Patipada and Dhamma of Mae Chee Kaew Sianglum；美琪喬（Mae Chee Kaew Sianglum）的修行歷程與佛法）

------

- 《美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅》 `目錄 <{filename}mae-chee-kaew%zh.rst>`_



..
  2025-09-08 create rst

