===========================================================
通往其他世界的關口（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）
===========================================================

:date: 2023-06-16
:modified: 2023-06-23
:tags: 美琪喬, 美琪喬傳, 阿羅漢尼, Mae Chee Kaew, Mae Chee, Kaew
:category: 書選
:summary: 通往其他世界的關口（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）


**本傳統中文體版取材自：** 同名（《美琪喬》） 簡體中文版  `PDF <https://forestdhamma.org/ebooks/chinese/pdf/mck-chinese.pdf>`__ 〔2016, 捷平 翻譯，馬來西亞，傳承出版社； [1]_ 譯自 2009 阿瞻 戒寶 (Ajaan Dick Sīlaratano) 編輯之英文版 `Mae Chee Kaew- Her Journey to Spiritual Awakening and Enlightenment <https://forestdhamma.org/ebooks/english/pdf/Mae_Chee_Kaew.pdf>`__ , PDF; other format:  [2]_ 〕

------

住在皋山這段時期，美琪喬常常在深夜坐禪時經歷各種特殊的境界，都是聞所未聞，匪夷所思的體驗。從深定稍微退出來，美琪喬的心會進入一個她所熟悉，心靈能量交織的世界，這個世界有不同的領域，存在各種心靈眾生，有些來自黑暗，低層次的領域，在承受著過去惡業的苦果；有些來自光明，高尚的領域，屬於天人或者梵天。

禪定似乎把她帶到一道關口，在這裡不同能量場競相吸引她的心，要引起她的注意。阿瞻曼曾經說過這是近行定，警告她在這個層次的定可能會遇到異類眾生的心靈能量，她會輕易受到傷害。同時也告訴她在還沒有踏出這道關口之前，一定要有能力牢牢控制自己的心。美琪喬謹記阿瞻曼的指導，但是她天生好奇喜歡冒險，禁不住誘惑溜出去探險。

出了關口看到的景象令她既恐怖又著迷，整大群沒有軀體的神識包圍著她——有些哀嚎，有些尖叫，有些哭泣——哀求她消除他們過去所造的種種惡業。許許多多的面孔和形體緊緊依附著他們，這些過去世生命的殘餘，就像來自未結束旅程的死亡烙印跟在後面。這些神識全都乞求她的注意、憐憫和護念，以照亮他們黑暗的角落，給予他們希望。

這些禪相有許多是被屠殺動物的神識，前來求功德消弭它們劇烈的痛苦。有一天深夜，美琪喬從三摩地出來，有隻剛剛被宰殺的水牛神識出現在她前面，在痛苦哀號著，悽然訴說著它的命運。這個水牛的神識像鬼魂一般，一出現在她的禪相裏，就立刻傾訴它悲慘的過去，美琪喬用心識接受它的信息。那隻水牛告訴她它的主人是個殘忍野蠻的人，完全沒有一點慈悲心，每天從早到晚驅使它犁地拖車，不但從來不曾體恤它的辛苦，還老是鞭打它虐待它。最後，這頭可憐的動物被綁在樹下，殘忍地宰殺來吃。臨死前，它承受劇烈的痛苦，頭蓋被連續猛烈敲打，令它發出撕心裂肺的嘶吼，直到最後倒下失去意識。這隻水牛的神識此時還沉浸在創傷中，執著前世的形體，希望美琪喬迴向功德，以便下輩子有機會投生為人。

那個神識直覺感受到美琪喬悲憫的個性，向她傾訴生為水牛所受的痛苦，敘述水牛必須忍受人類野蠻的行為和無情的虐待，還有疏於照顧，另外也長期受其他動物欺凌。而身為人類，即使是貧窮下賤，也不像畜牲那樣受盡折磨和侮辱。所以，這隻水牛渴望來生做人。

美琪喬很驚訝竟然有那麼殘忍的事。她認識許多本地的農夫，都是心地善良的人。在禪相中，她向水牛傳達自己的疑惑。水牛聲稱它的主人是個殘暴野蠻的人，沒有人格可言。

無論如何，看得出這隻水牛內心充滿仇恨，恐怕扭曲了事實，有可能是它自己不聽話，也可能主人有打它的理由。她坦率地詢問道：「你有吃人家菜園裡的菜嗎？還是吃了人家種在稻田邊的菜？住在這一帶的農夫一般心地都很好很善良，如果你沒有犯錯，怎麼會虐待你呢？我想你一定是做錯了什麼了才受懲罰，對嗎？」

它承認道：「我會做這些事是出於無知。我一整天在田裏工作，主人從來不曾放牧到草場讓我吃草，餓得我找到什麼就吃什麼。對我來說，所有的植物都是一樣的，從來不知道哪些是有主的。我不曾想過要偷東西，要是明白人類的語言，我或許不會犯錯。人類遠遠比動物聰明，他們應該瞭解我們的本性而更加憐憫我們，原諒我們，而不是仗著自己的能力無情地欺凌其他生命，特別是那些違反人類道德的做法。一個好人絕對不會做這些無恥、罪惡的行為。就如你所說的，這裡的農夫大多是善良的人，可是我的那個主人，老通，是個殘暴，沒有品格的人。那個人渣是那麼無情，根本不知什麼是悲憫，什麼是寬容，他連對待人都是如此，何況是動物。」

聽了這隻慘遭屠殺水牛的話，美琪喬深深為之動容。

從小到大，美琪喬都深切憐憫畜牲悲慘的命運。她以前每天餵黃牛和水牛時，會抓一把糯米給它們，在它們耳邊親昵地細語：你們在田裏工作，當然也有飯吃。動物受到憐惜跟她很親熱，比如，有時頸項鈴鐺的繩子斷了，那隻牛會直接走到她跟前讓她知道，而不是趁機溜掉。無論如何，美琪喬也瞭解到，儘管這些動物受主人良好的對待，囿於過去的業力，依然一輩子受苦。

美琪喬知道眾生之所以墮入惡道，嗔怒和仇恨是主要的原因。看到這位悲慘的訪客滿是憎心，她教導它內心充滿嗔怒、復仇思想的危害。她警告這隻水牛的神識，負面情緒跟來世投生為人的期望起衝突，倘若它真的想做人，一定要控制這些有害的煩惱。

美琪喬繼續告訴它五戒是做人的基本，假使有機會投生為人，它一定要莊重發願遵守這些基本規範。接著她解釋五戒的內容：不可以殺死或傷害其他生命；不准偷盜或者拿別人的東西，比如人家種在園子裏的蔬菜；不准邪淫或者發生不正當的性關係；不准撒謊、故意欺騙別人；還有，不准耽溺於酒或導致神志不清的毒品。

殺盜淫妄不但傷害別人，也破壞人際關係的基礎——信任和坦率。沉迷於酒和毒品的危害，這是因為會導致人神志不清，易犯上面的四戒。從業的角度而言，這些行為是墮入畜生、餓鬼和地獄的因。這些惡道的眾生受苦無量，心靈薄弱，難以修善業往生善道。所以，誠心誠意受持五戒能保護它免於墮落惡道，同時確保能做人。假使它可以這樣持戒，身語意三業不造惡業，那麼就可以期望——即使暫時得不到，將來也會得到——人身。

美琪喬深深憐憫這不幸神識的悲慘處境，慈悲地迴向功德給它，希望能種下往生人道的種子：「願將我的功德迴向給你，協助你守護自己的言行，增長善根，引導你培養善的品行，累積資糧往生真正快樂的地方。」

這隻水牛的神識接受了美琪喬的祝福，隨喜她殊勝的功德迴向之後，帶著輕快、歡喜的心情離開，彷彿是動身去它選擇要投生的善道。

第二天早上，美琪喬把一個當地的村民叫到一旁，悄悄告訴他前一晚發生的事。她請他調查那頭水牛的前主人老通，看看他住在哪裡，到底怎麼處置那頭水牛。同時也告誡他不要讓老通知道她調查這件事，以免老通丟臉，對她往壞處想，加深他的惡業。

那個村民聽了立刻回答道，他很熟悉老通，兩人住在同一個村子。昨晚八點多老通把水牛綁在一棵樹下宰殺，整條村都可以聽到那頭倒霉的水牛拼命地嘶吼的聲音。宰了之後，老通烤水牛肉，邀請許多朋友來參加宴會，整班人又吵又鬧，折騰了一個通宵。

看到有人造惡業，美琪喬會很沮喪。在內心深處，她有種錐心的悲痛，彷彿造業的是她的孩子，粗暴的行為辜負了她對人性善良的信任。她看到加害者和被害者糾纏在埋怨、報復、殘忍和嗔恨的惡業中，一世又一世互換角色，不斷往下墜落，趨向越來越黑暗的惡道。

美琪喬告訴那個村民，那頭水牛如果希望得到救濟，唯有停止憎恨和復仇，隨喜他人的善行。雖然它現在是鬼道的眾生，無法行善，但是仍然可以透過隨喜讚歎別人的善行，心靈上認同善行的功德。那頭水牛由於和美琪喬結了善緣，已經踏出往生善道的一步。

還未解脫輪迴生死的人應該好好思維這起事件，任何人如果忽略修心，輕視遵守戒的原則，將有可能墮落到同樣的境地。

------

- 本書 `目錄 <{filename}mae-chee-kaew%zh.rst>`_

------

**本傳統中文體版取材自：** 同名（《美琪喬》） 簡體中文版  `PDF <https://forestdhamma.org/ebooks/chinese/pdf/mck-chinese.pdf>`__ 〔2016, 捷平 翻譯，馬來西亞，傳承出版社； [1]_ 譯自 2009 阿瞻 戒寶 (Ajaan Dick Sīlaratano) 編輯之英文版 `Mae Chee Kaew- Her Journey to Spiritual Awakening and Enlightenment <https://forestdhamma.org/ebooks/english/pdf/Mae_Chee_Kaew.pdf>`__ , PDF; other format:  [2]_ 〕

------

**備註：**

.. [1] https://forestdhamma.org/2018/06/04/%E7%BE%8E%E7%90%AA%E4%B9%94/

.. [2] https://forestdhamma.org/books/english-books/ 


..
  06-23 rev. 阿姜 → 阿瞻
  2023-06-18, create rst on 2023-06-16

