=======================================================
終身不渝的信諾（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）
=======================================================

:date: 2023-06-16
:modified: 2023-06-25
:tags: 美琪喬, 美琪喬傳, 阿羅漢尼, Mae Chee Kaew, Mae Chee, Kaew
:category: 書選
:summary: 終身不渝的信諾（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）


到了一九六七年，在美琪喬的指導下，老美琪以及其他美琪都已經步入正道，掌握了禪修要領。於是美琪喬拜別阿瞻摩訶布瓦，回去卉曬女眾道場。待在邦塔寺那麼久的一段時間裡，美琪喬一直掛念著家鄉的同修道侶，每年都會去卉曬村幾趟跟大家見面，也順便帶一些必需品回去。現在，得到阿瞻摩訶布瓦的隨喜，她回去自己建立的道場，在那裡又住了二十四年，直到去世為止。

回到卉曬村，美琪喬重新擔任道場的導師。那裏的修道生活依舊寧靜簡樸，注重在日常作息中培養覺知，每個人都嚴格遵守美琪喬之前立下的清規，一絲不茍地持八齋戒。美琪喬向尼眾開示出家功德，她說話聲音輕柔但很有氣勢，給大家留下深刻的印象：

**「你來這裡出家跟我和其他女眾共住，一定要以最清凈的念頭思想、講話和行動。既然為了修心而出離世俗，就不要再思念捨棄了的世間種種，是時候切斷俗家眷屬的掛礙了。」**

她告誡她們說話要言之有物，不恰當的話不要說，要堅忍一切困境，用功禪修，奮力追尋自己的本來面目，成為修行人的榜樣。她們既不應懊惱錯失了的因緣，也不要期待未來的果報，這類想法只不過在欺騙自己。她也警告她們要奮力跟懈怠的習氣鬥爭，不要輕易敗給枕頭。每個人必須仔細觀察自己的心念，實相就在心中，她們應當專誠尋找出來。

她要這些徒弟誠心信受佛世尊的教導，同時勸勉她們在追尋自己的道路時，每前進一步都得小心翼翼。由於道在各自的心中，因此每個人都必須在自心中尋找離苦之道。她也激勵大家修行要精勤不懈，道心要堅定不移，不證道果誓不甘休。

每次注意到有人鬆懈下來，她就會要求她們檢討自己的修行：

**「 你們當中好些人跟隨我一段很長時間了，可是成就了多少？你們目前的執著遠遠比成就來得多。不相信的話問問自己：我去除了多少執著？即使是天人也生了又死，死了又生，跟你們一樣，天人執著自己變動不居的生命。正是這個對生的追求，對活著的追求，導致一切眾生長夜輪迴苦海。**

**「我們修道絕對不容一絲疏忽，你們現在是培養道德和追求真正的快樂。我們大部分人，不管老少，都共住在一起修行。每個人都要忍耐出家簡樸生活的困境，不得懶散或者抱怨，無論面對什麼境界，隨時隨地都以慈悲心因應。對自己的同修姐妹要溫和謙恭，對師長的教誨要感恩接受。我批評你們的言談舉止是在教育你們，為你們好。**

**「你們要恭敬老師和所有的同修，後進美琪應當頂禮先進美琪，即使僅僅比你出家早一天也是如此。只要每個人能夠歡喜地遵循僧團中的先後尊卑，大家就能隨緣共住。如此一來，慈、悲和喜將在內心培養起來，彼此互相影響，散播至一切眾生。」**

阿瞻摩訶布瓦時常到道場來，他在許多場合贊揚美琪喬，稱她是尼眾和在家人的絕佳模範。事實上，所有佛教徒都應該追隨美琪喬的修行。阿瞻摩訶布瓦勸勉美琪喬的弟子好好思惟她們老師的德行，她那種無畏的勇氣和願力，還有她無上的智慧和悲心，都是推動她用功，安穩修行，最後證得無死界，絕對不再墮落的功德。美琪喬遵循正等正覺佛世尊的教導，超越苦樂，究竟出離世間。

------

- 本書 `目錄 <{filename}mae-chee-kaew%zh.rst>`_


..
  06-25 rev. 簡化版權（delete it） 
  2023-06-23, create rst on 2023-06-16

