===================================================
諾格拉芭洞（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）
===================================================

:date: 2023-06-16
:modified: 2023-06-23
:tags: 美琪喬, 美琪喬傳, 阿羅漢尼, Mae Chee Kaew, Mae Chee, Kaew
:category: 書選
:summary: 諾格拉芭洞（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）


**本傳統中文體版取材自：** 同名（《美琪喬》） 簡體中文版  `PDF <https://forestdhamma.org/ebooks/chinese/pdf/mck-chinese.pdf>`__ 〔2016, 捷平 翻譯，馬來西亞，傳承出版社； [1]_ 譯自 2009 阿瞻 戒寶 (Ajaan Dick Sīlaratano) 編輯之英文版 `Mae Chee Kaew- Her Journey to Spiritual Awakening and Enlightenment <https://forestdhamma.org/ebooks/english/pdf/Mae_Chee_Kaew.pdf>`__ , PDF; other format:  [2]_ 〕

------

多年下來，美琪喬的禪修形成獨特的風格和明確的方向，每次進入新的心靈領域都加強她禪修的動力。她花費大量的工夫研究其他眾生的憂悲苦惱，但是卻忽略了返過來觀察那令她在生死中流轉不息的情執。因為禪相是由內在的意根接觸，透過往內專注觀照而知道，所以她把觀察禪相視為對心以及深層心理功能的探索。她以為經由觀察禪定中出現的現象，可以瞭解心和深層心理功能的真相，與此同時也瞭解觀照的心。問題是雖然禪相中的世界跟人類世界一樣真實，一樣明顯，可是在禪修者的知覺中，這些還是屬於外在的世界。即使這些現象沒有實體，不可觸控，不過在本質上還是心知道的對象，所以屬於觀照心以外的法。美琪喬全心全意探究這些禪相，導致她的禪修只專注外在的心靈領域，忽略了自己心裡面精彩的內在世界。

美琪喬沒有看出修行中這個關鍵偏差，而阿瞻坎攀也沒有足夠的智慧點出癥結，畢竟他自己的修行也沒有超越定與神通的範疇，在知見上無法破除美琪喬對禪修境界的迷執。雖然他的心有甚深的定力扶持，但缺乏般若內觀，因此無法洞見禪修境界無常、苦的本質。美琪喬信賴阿瞻坎攀的指導能力，沒有意識到自己需要一位真正高明的老師。

美琪喬對各種心靈領域越來越著迷，貪著追求興奮的新體驗和更廣泛的知識——這個貪染正是眾生墮入輪迴的心識世界、流轉不息的原因。美琪喬還未透徹瞭解苦以及造成苦的真相，阿瞻坎攀縱使有定力，也沒有辦法幫助她擺脫強烈重定輕慧的傾向。因此，美琪喬耽溺在三摩地的寧靜中，不知不覺沉迷於感官認知的微妙力量。

美琪喬一九三七年至一九四五年住在皋山，這段時期日本入侵泰國，把泰國拖入區域正在惡化的衝突中，成為二戰的一個主要前線戰場。戰爭爆發時，戰機飛過她們住的那座山上方前往執行轟炸任務，回程途中，經常把未用的炸彈卸投在附近的山區，之後才降落到附近的空軍基地。間歇性震耳欲聾的爆炸讓僧尼二眾逃亡至懸崖下避難，只有美琪喬一人處之泰然，不受干擾也不害怕地繼續禪修。她發願寧可獻出生命也要追求佛法，她知道如果要在這一輩子解脫煩惱，在修行的道路上就必須視死如歸。

有一陣子轟炸持續不斷，嚴重干擾女眾的禪修環境，美琪喬和其他幾位女尼只好搬到諾格拉芭洞去住。她們在山間曲折的小徑攀爬了大半天，來到附近遠離軍事航線的山巒。諾格拉芭其實是山邊地勢崎嶇的一處洞穴群，在這裡每個人都可以選一個安靜的石洞禪修。

在山洞第一晚的深夜，美琪喬從深定中出來，她意識往外流時遇到一個樣子像大蛇的精靈，她立刻認出那是一條龍，這種以心識形態存在的眾生住在地洞以及洞下面的水域。美琪喬對龍可以隨意改變外形的能力很感興趣，通常它們會化身為人顯現。

那條龍放肆地用它化形的龍身盤繞美琪喬的身體，昂起頭靠近她的臉，以輕蔑的語氣威脅道：在太陽升起來之前把所有的女尼吃光。美琪喬深知不畏懼死亡的力量，面對這個巨大的龍頭，她冷靜地警告這隻龍，要它考慮魯莽行為的果報。她提醒它美琪是佛世尊——無上正等正覺者——的孩子，是絕不可侵犯的。那條龍依然固執己見，美琪喬挑戰它如果真的打算吃掉所有的女眾，那就先吃她。龍馬上張開血盆大口，準備攻擊她。這時，美琪喬的功德顯現神秘的力量，那張大口焚燒了起來，痛得它大聲喊痛。那條龍終於折服了，化身變成一個克制恭敬，友善的普通年輕人模樣，同意讓女眾住它的山洞。

雖然龍被馴服了，可是這隻異類還是保持自己的脾性，整天飛過來掠過去沒有一刻消停。另外它也喜歡坐在山洞中央的一塊石頭上，在那裡吹笛子，響亮的笛聲在整個洞裏來回震盪。但是每次它靠近在坐禪的美琪喬，笛子聲就很神秘地低了下來，好像聲音沒有辦法從笛子裏發出來一樣。這詭異的情況讓它一方面很困惑，一方面又很泄氣。過了一段時間之後，想到美琪喬能控制自己的聲音它就越來越不安，在對她神通的威力越來越敬佩的同時，也失去打敗她的信心。

有一天，美琪喬看到那隻龍拿著笛子經過，就問它去哪兒。那隻龍逗弄她說本來要去村子裡跟一個女人談情說愛，不過現在卻想跟美琪喬調情。她狠狠地瞪了它一眼，呵斥道自己是持戒的女行者，對它沒有興趣。她告誡它要把持基本道德，強調戒是品德的根本，每一個有情眾生都應該珍惜和護持。她解釋道德規範是一道柵欄，防止眾生侵犯彼此的物質和心靈財富，也保護和維持每一眾生內在的價值。要是沒有道德節制，世界會陷入一團凌辱和混亂中，到時將沒有任何地方和平安寧。美琪喬接著敦勸這隻年幼的龍不要再藐視德行，應該根據佛法改過自新。能夠革除這種頹廢心態的話，自己和其他眾生將安寧快樂。

她的一席話讓這隻龍心悅誠服，承認自己犯錯並請美琪喬原諒。看到它的心受感化了，美琪喬進一步勸告它受持五戒：

**「首先不可殺害其他生命，這樣做你將學習到怎麼控制自己的嗔怒，培養慈心；還有不可以在沒有允許的情況下拿別人的東西，你摒棄偷盜的念頭是在約束貪心，放棄佔有，那麼你就有成長的空間；不要有任何不正當的性關係，禁止邪淫協助你降伏淫慾，養成知足的心態；此外，不要說謊，無論什麼時候都說實話，這樣你能控制妄語的習慣，重視真誠對待所有的交往；最後不喝酒，避免酒後亂性，同時培養正念，必須先做到這點才能守持一切戒得力不犯。」**

說服了那隻龍守基本的五戒，美琪喬教導它，除了守戒，佈施和禪定也非常重要，這三項道品不止是今生，也是未來生生世世內心可以依靠的基礎。眾生現今的一切，都是自己過去行為所招感的結果，須獨自承受一切業報，沒有其他人可以分擔。

諾格拉芭洞的女眾依靠當地居民供養白米和其他食品，她們自己也每天出去尋找各種可食用的野菜、薯類、菇類等補充糧食，飯和醃魚則由信徒供養。這些做佈施的村婦成了忠實的信徒，為了報答她們的誠心，美琪喬經常分享自己禪修的經驗，從中灌輸道德觀念。然而當她有能力馴服龍的故事傳到村子裡時，許多村民感到不安和害怕。這裡的居民長期沉浸於泛靈信仰，極端迷信禁忌，任何人的心靈力量凌駕鬼神之上都讓他們戒慎和恐懼。他們把這起事件跟巫術聯繫起來，既害怕又敬畏。

諾格拉芭處於森林地帶，村民一般都以打獵和採集野菜過活。美琪喬展現神通的故事讓當地人不敢踏入那片森林。然後開始有人非難她們，當時正巧遇上反常的暴風雨，大雨沒日沒夜地下，導致村裏低窪地區嚴重淹水，有人指責是山洞裡的美琪引起這場雨澇，有些流言蜚語甚至謠傳日本軍入侵那個地區也是她們招惹的。

雖然諾克拉芭山洞是清幽的修行環境，但是周遭鄉村的情況實在太糟糕，一連串的污衊讓美琪喬覺得是時候離開這裡了，否則各種誤解恐怕將給其他人帶來更多的不便，於是決定跟其他女尼一起回皋山。

------

- 本書 `目錄 <{filename}mae-chee-kaew%zh.rst>`_

------

**本傳統中文體版取材自：** 同名（《美琪喬》） 簡體中文版  `PDF <https://forestdhamma.org/ebooks/chinese/pdf/mck-chinese.pdf>`__ 〔2016, 捷平 翻譯，馬來西亞，傳承出版社； [1]_ 譯自 2009 阿瞻 戒寶 (Ajaan Dick Sīlaratano) 編輯之英文版 `Mae Chee Kaew- Her Journey to Spiritual Awakening and Enlightenment <https://forestdhamma.org/ebooks/english/pdf/Mae_Chee_Kaew.pdf>`__ , PDF; other format:  [2]_ 〕

------

**備註：**

.. [1] https://forestdhamma.org/2018/06/04/%E7%BE%8E%E7%90%AA%E4%B9%94/

.. [2] https://forestdhamma.org/books/english-books/ 


..
  06-23 rev. 阿姜 → 阿瞻
  2023-06-18, create rst on 2023-06-16

