===================================================
光明的核心（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）
===================================================

:date: 2023-06-16
:modified: 2023-06-23
:tags: 美琪喬, 美琪喬傳, 阿羅漢尼, Mae Chee Kaew, Mae Chee, Kaew
:category: 書選
:summary: 光明的核心（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）


**本傳統中文體版取材自：** 同名（《美琪喬》） 簡體中文版  `PDF <https://forestdhamma.org/ebooks/chinese/pdf/mck-chinese.pdf>`__ 〔2016, 捷平 翻譯，馬來西亞，傳承出版社； [1]_ 譯自 2009 阿瞻 戒寶 (Ajaan Dick Sīlaratano) 編輯之英文版 `Mae Chee Kaew- Her Journey to Spiritual Awakening and Enlightenment <https://forestdhamma.org/ebooks/english/pdf/Mae_Chee_Kaew.pdf>`__ , PDF; other format:  [2]_ 〕

------

一整年下來，相伴著美琪喬的是茅舍、經行道和沙羅樹下的小平臺。除了早齋，她很少離開這個禪修範圍。雖然女尼們每一週依然在齋戒日去見阿瞻摩訶布瓦，美琪喬鮮少與她們同去，她全神投入密集禪修當中。儘管如此，美琪喬沒有疏忽對阿瞻摩訶布瓦的感恩和恭敬，每天早上都煮一小鍋糯米，準備一籃子檳榔給他。通常她都讓一位美琪代替供養，自己只是偶爾會過去，即使去了也僅僅跟他簡短談幾句就回道場。

阿瞻摩訶布瓦的寺院在鎮子東北，美琪喬的女眾道場在鎮子西南兩英哩處，卉曬村在中間。雖然兩處有那麼一段距離，而且阿瞻摩訶布瓦也沒有預先宣佈出外的行程，美琪喬每次都能憑直覺知道，他離開寺院到附近地區行腳，尋找隱秘的地方。他一出寺門美琪喬就知道，而且他即將回來她也知道。她說每當阿瞻摩訶布瓦離開，她會突然覺得周遭一股寒意。一般上他會雲遊幾個月，但是一回來美琪喬就能立刻感知到，在他還沒有抵達時她就會感受到一股暖意。寒冷和溫暖都是根門接觸到的外在跡象，然而知道這跡象的是她內在的心。

形相和概念是受制於意識活動的現象，由於眾生心中滲透著極為微細的無明，導致知道形相和概念的知覺執著這些意識創造出來的產物。執著於自我認同，心把受、想和行當作自我，這個執著把心變成個人。可是思想和感受其實只是心的有為作用，不是本性。本性變成意識，製造出概念上相對的真實，不是究竟的真實。自我這個相對的真實是深細執著的對象。

美琪喬覺悟到心沒有形相，也不建構概念。透過清明的覺知任運自在地觀察現象，她解脫於概念思維，在概念還未明確在意識流中形成之前，讓能知的核心把它捨棄。這樣就能在某個念頭或意念成形之前，能知的核心就直接放下，在心行未萌之前將之消融於無形。慢慢的，心性離執的性質變得無微不至，它不動、強大、無所不在，在它面前各種意念都無法維持，消融無蹤。

修行至此，美琪喬的心彷彿像戰場一般，意識存在跟那蘊含一切，無所不包卻又無所儲存的能知核心相鬥爭，由於深邃的空持續不斷把無數生起的形相消融，心能知的核心佔了上風，越來越光明純凈。

內觀全面滲透心理現象的虛幻本質時，能知的核心捨棄一切概念，徹底看出它們僅僅是心裡面的漣漪，沒有實質性。無論它們怎麼在心中呈現，都只是有為的形相，無一例外都是心的施設，都消融於空。

美琪喬的禪修摧毀無量劫以來主宰輪迴生死的心理模式。此時沒有一個念頭能夠冒出來或成形，這意味著真正任運自在的覺知已經生起。心沒有造作的觀察是純凈無染的覺照，自然引發清晰洞察的內觀。當心以直覺的智慧清楚地瞭解心理現象當中沒有自我時，離執的解脫自然發生。心專注的範圍越集中，往外的心流就變得越短和受侷限。美琪喬是那麼透徹觀察和了解概念現象，以致光明的核心不再去覺知這些現象，內心的念頭和想像完全停止下來，心能知的本性獨自凸顯出來。

此時除了一個極為精緻的覺知——籠罩了整個宇宙的覺知——絕對沒有其他東西浮現。心超越了時間與空間的限制，這個發光的存在覈心似乎沒有邊際，微妙空無、瀰漫宇宙一切。一切好像都充滿了覺知的微細特質，除此之外似乎沒有其他東西存在。她已經把包羅萬象的核心的障礙和遮蓋物清除掉了，展現出心真正的力量。

無明的枝末全部被切除之後，美琪喬的心匯集成一微細光明的核心——它是那麼的宏偉，迷惑了她，以為這就是自己孜孜追求一切苦的盡頭。捨棄所有執著自我認同的因素，微細的光明在心的中心放光，成了她專注的唯一對象。這個覺知的專注點是那麼的微妙細緻，難以形容，它散發出前所未有的微妙快樂，彷彿超越整個有為現象。這顆光明心發出一種堅不可摧的感覺，彷彿沒有東西可以影響它。美琪喬現在很肯定，她來到了最終的目標——涅槃。

------

- 本書 `目錄 <{filename}mae-chee-kaew%zh.rst>`_

------

**本傳統中文體版取材自：** 同名（《美琪喬》） 簡體中文版  `PDF <https://forestdhamma.org/ebooks/chinese/pdf/mck-chinese.pdf>`__ 〔2016, 捷平 翻譯，馬來西亞，傳承出版社； [1]_ 譯自 2009 阿瞻 戒寶 (Ajaan Dick Sīlaratano) 編輯之英文版 `Mae Chee Kaew- Her Journey to Spiritual Awakening and Enlightenment <https://forestdhamma.org/ebooks/english/pdf/Mae_Chee_Kaew.pdf>`__ , PDF; other format:  [2]_ 〕

------

**備註：**

.. [1] https://forestdhamma.org/2018/06/04/%E7%BE%8E%E7%90%AA%E4%B9%94/

.. [2] https://forestdhamma.org/books/english-books/ 


..
  2023-06-23, create rst on 2023-06-16

