===============================================
月光珠（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）
===============================================

:date: 2023-06-16
:modified: 2023-06-17
:tags: 美琪喬, 美琪喬傳, 阿羅漢尼, Mae Chee Kaew, Mae Chee, Kaew
:category: 書選
:summary: 月光珠（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）


**本傳統中文體版取材自：** 同名（《美琪喬》） 簡體中文版  `PDF <https://forestdhamma.org/ebooks/chinese/pdf/mck-chinese.pdf>`__ 〔2016, 捷平 翻譯，馬來西亞，傳承出版社； [1]_ 譯自 2009 阿姜 戒寶 (Ajaan Dick Sīlaratano) 編輯之英文版 `Mae Chee Kaew- Her Journey to Spiritual Awakening and Enlightenment <https://forestdhamma.org/ebooks/english/pdf/Mae_Chee_Kaew.pdf>`__ , PDF; other format:  [2]_ 〕

------

早在九世紀，中國西南部的泰族就開始逐漸往南方遷移。其態勢就如同雨季的洪水，盪漾著的水色隨天色變化，水流的方向沿著地形而改道，滲透入稠密的森林，掩蓋了肥沃的平原，許多同種、同文化，不同部落的泰族也依著地理形勢向遠方前進，陸續落戶在中國西南部到古代暹羅這片土地的高山和盆地上。

在諸多泰族當中，有一個支族是普泰族，他們是極為獨立自主的農夫和獵人。普泰族源自古代中國交趾的紅河流域，由於連綿的戰亂被迫逃難至南部毗鄰的寮國，經過世代的遷移，逐漸來到湄公河河畔，在此內陸地區安頓了幾百年，之後再渡河到西岸土地比較肥沃的區域，並且最終在這裡落地生根。

經過數世紀的慘澹經營——旱災、水災等自然災害以及社會災難——睿智的普泰人慢慢統一起來，由一位世襲的部落領袖，一群強悍的武士和官吏，建立了莫拉限王國——國名取自普泰人在河床發現，稱之為莫拉的月光珠——成為普泰族在這個區域的文化中心。

卉曬村是舊時暹羅莫拉限府坎差伊縣的一個小普泰農村，坐落在湄公河沖積平原遠端，磐山山脈南部延伸出去的一片起伏高地上，兩旁環繞著卉邦曬河和卉邦伊河。起初卉曬村還是個墾殖區，處於稠密的原始森林中，簡陋的高腳木屋散落在參天巨樹的濃蔭下。這裡民風獷悍不羈，生活簡單樸素，依靠自給農耕和打獵維持生計。每戶人家在村落外圍肥沃的土地上，清理出一片乾淨的農地耕種稻田。越過耕作地，是一片老虎野象出沒的濃密森林，居民深信這片袤廣的森林隱藏著危險和恐怖，因此大部分活動都在村落範圍內進行，不敢越過界。

坐落在湄公河河畔這塊肥沃的土地上，莫拉限開始時是一個小邦國，後來成為暹羅卻克里王朝的附庸，擁有部分自治權。根據傳說，曾經有三個王室姐妹——喬公主、珂綸公主和噶公主——生活在卉曬村，她們的性格透過母系血緣傳遞，深深烙印在普泰人的民族性格當中，這一族人身上流著她們的血，有著她們鮮明的個性：敏銳的才智、堅韌的意志以及公正的品格。繼承著這引以為豪的遺範以及獨立的性格，普泰人通過傳統、風俗和語言把族人凝聚在一起，將這神聖的傳承世代延續，綿綿不絕。

十九世紀末，莫拉限府的首長委任一位叫做達頌·祥藍的普泰人擔任卉曬村的地方法官，職務包括調解糾紛，敦風厲俗，以及勸導普泰族人遵循法律，以維持當地公共秩序和社會安寧。

達頌法官辦事公正，通情達理，一心為民服務。在維持當地治安的同時，他也致力於維護普泰族的傳統習俗。他的妻子叫端，是個溫柔慈祥的婦女，也受封為法官，但只是個虛職，並沒有實際執行任務。她平時操持家務照顧孩子。他們共有五個孩子，上面三個是兒子，接下來是兩個年齡相近的女兒。最小的女兒生於一九〇一年十一月八日的早晨，端給這個小女孩取名達白，意思是「引人注目」。

達白從小散發著一股神秘的氛圍，彷彿知道某些事物但卻說不出來。等她學會說話時，她會湊近媽媽耳邊小聲告訴她自己夜間的探險：伴隨著一團團的光去美妙的地方漫遊。她會邊說邊開心地癡癡笑，至於那是怎麼樣的地方她卻說不上，只能以手勢來形容。

多年以後，達白當了美琪，她回憶起小時候有許多天界來的玩伴，這些天人發光的形體只有她看得到。他們是她過去多生多世一起修行的同道，擔心她的心會耽溺於肉身，沉淪在人間，特地來引導她的心識出體，跟隨他們到天界去遨遊。

達白的父母親是虔誠開明的佛教徒，對普泰人盛行的祭拜鬼神敬而遠之。他們家就在村子佛寺的後面，中間隔著一道竹墻，每年旱季時寺院裡那棵大芒果樹的果子熟透了就掉到他們院子裏。在這樣的環境長大，達白自小對寺院早晚課平緩的誦經聲，出家人的作息習以為常。她年紀小小就知道專心聆聽出家人輕柔有節奏的唸誦聲，直到內心與之共鳴。每當有佛教節日時她最興奮，整村人會聚集在她家後面寺院內的空地慶祝。

達白常常看到父親如何恭敬出家人，那是一種出自內心，坦誠尊重，熱忱虔誠的態度，跟面對高官那種緊張、警戒的尊敬不一樣。每天早上，達白和母親把包在香蕉葉裏的糯米飯和咖喱放進出家人的缽裏，父親則伴隨在托缽的僧人後面，僧人接受供養時他會如法地陪侍在旁，隨時照應，一直跟到鄉村的邊緣，然後再幫忙把盛滿食物的缽搬回寺院。在每個月的滿月、上半月、新月和下半月這四個齋戒日，達頌難得的會在寺院待上一整天嚴謹持戒，跟僧眾聊天，打打雜。

作為一個小孩子，達白的生命能量自由地在物質世界和心靈世界之間轉移。可是天有不測風雲，她五歲時，這兩個世界都崩潰了。在完全沒有預警之下——她從未想過會發生這樣的事——母親猝然生病然後死亡。她極度震驚和混惑，之前習以為然的一切現在全部瓦解了。

在簡單的葬禮上，達白恐懼地盯著她母親那冷透僵硬的軀體，包著白布躺在粗糙的薪柴堆上。點燃木柴之後，火焰猛烈地燃燒起來，燒掉白布和皮膚外層，露出裡面的肌肉，整具軀體扭曲起來。達白再也看不下去，痛不欲生地轉過頭去。當最後火堆終於熄滅，剩下灰燼和骨頭時，她還是不忍心去看那場景。

母親的驟逝，讓達白在小小的年紀就體驗到無常和別離是人生的一部分，生命無法擺脫痛苦和死亡。透過家人——尤其是兩位哥哥，翁和英——的扶持，達白逐漸從悲痛中走出來。兩位哥哥深深愛著這個眼睛清澈和意志堅強的妹妹，雖然他們自己對母親的去世也悲慟不已，但還是不斷想辦法安撫小妹妹。不過，最終卻是她和父親建立的一種嶄新，更親密、私己的關係，讓她的心釋懷，走出悲郁的陰影。

愛妻離去之後，達頌開始在齋戒日帶達白去寺院。她跟父親一起坐在那裡好幾個小時，環視週遭的情況，做做白日夢，還有最重要的是——療愈。她越來越沉迷寺院的氛圍，一有空就溜到寺院那邊，坐在芒果樹下，無所事事地靜靜享受安寧的心境。

達白最喜歡慶祝五月的衛塞節，這一天是佛陀誕生、證悟和入滅的日子。在卉曬村，五月是一年當中最美好的一個月，迎來雨季的第一場雨，澆灌著各種各樣怒放的花兒。佛殿裏一層層的供桌擺滿了精心佈置的鮮花，一束束供佛的花卉點綴得到處都是艷麗的色彩。晚上，僧眾和村民秉燭旋繞布薩堂，然後由出家人帶領大眾唸誦古老的偈頌，讚歎世尊和佛法。參與的信徒沐浴在莊嚴的法會中，渾濁的心變得清凈安詳。

達白和父親在心靈上的關係越來越親密之後，達白起初有些遲疑，但後來還是開始告訴父親另一個世界，講述自己神秘和奇妙的內心世界。達頌很有耐性，充滿疑惑地聆聽這些愛嬉戲的天人，還有夢中世界冒險的經歷。對於這些奇幻的漫遊故事，他會聆聽女兒的敘述，但對其真實性有所保留。

在她七歲那年，達白清晰地回憶起自己的過去世，彷彿是視覺影像般自然浮現。她過去有時是人，有時不是，曾經當過醫生、公主、普通老百姓，甚至還曾經投生為一隻雞。她很天真和急迫地把這些告訴父親。

達頌對女兒天眼的經驗非常不高興，很不以為然，當下他臉色陰沉，黑了下來，聲音也變了調，以威脅性的語氣警告達白——開始時是溫和，接著嚴峻——不准向任何人講述這些事情！他擔心別人可能會當她發瘋了，甚至出現更糟糕的情況。在這麼一個小地方，一旦傳開來她將一輩子揹負污名。

慢慢的，達白適應了家裡沒有了母親的情況，挑起傳統婦女的責任，跟她姐姐一起分擔家務。她比姐姐更強壯有力，性格也更堅強。達白決心像她母親一樣，把各種瑣瑣碎碎的事打點得妥妥貼貼。

一個家總得有人提早起來生火蒸飯，總得有人張羅三餐，洗碗碟炊具，打掃洗刷等。另外，棉花要紡紗，布匹要紡織，衣服要縫補；還要製作掃把以及編製各種籃子器皿：盛糯米飯的竹筥，采蘑菇野菜野果時用的藤籃……

經過一段時間的磨練，達白適應了這些體力勞務。每一樣細活都需要花費很大的工夫才能掌握竅門，她小小年紀就熟悉各種各樣工作。除了打理家裏的雜務，她會去稻田或靠近森林邊工作，這些粗工也需要不同的技能和知識才做得好。達白的母親生前經常帶著她到附近的山裡采野菜野果之類可吃的植物，有時也到比較遠的池塘去捕魚。現在她會跟姑姑和她們的孩子出去，學習怎麼分辨毒蘑菇和食用蘑菇，甜的菜和苦的菜。無論是播種收割還是採集，糧食在日常生活中始終是關注的焦點。

軟糯香滑的糯米是普泰人的主食，因此稻米跟村民的生活密不可分，深深影響著當地人的生活方式。在雨季之前，農民先在一小塊秧田培育秧苗。當雨季終於到來時，大量的雨水把土地浸透，農民利用水牛犁地翻鬆泥土，翻鬆完了再踐踏泥土，踩成爛泥巴。這樣稻田就變成一片鬆軟的土地，適合種稻苗。這時成群的婦女會拿著一大捆秧苗，彎著腰倒退小心地把一小束一小束秧苗插進田裏，確保每一行都插得整整齊齊。

種稻是消耗體力的勞作，但卻把村民緊密地聯繫起來。達白的母親過世之後，在耕種季節期間，家族裡的女人就一起在她父親的田裏種稻。開始時，達白年紀還太小，無法做這些粗重的工作，她會站在田堤上觀看那些婦女在暗灰色的天空下，來回在泥沼裏幹活，她迫切地希望自己快快長大，跟她們一起耕作。

達白的母親過世之後，達頌依照常規守節幾年，然後再婚。繼室是一個年輕的寡婦，帶著一個小女兒過門，她的前夫死於瘟疫。在那個時代，鄉下經常爆發瘟疫，造成巨大的破壞，給本已艱辛的生活帶來更多的苦難。

達白喜歡這位繼母，兩人很快變得親近密切，繼母的小女兒也成了她的同伴。這些改變彷彿是一個新的開端，讓達白再次展開歡顏，微笑面對一切。她的開心和歡樂似乎把鄉下生活的苦難給融化了。

然而世間無常，達白的異母弟弟生下來不久就夭折了，讓她再次遭遇別離和悲傷的打擊。體驗無常這苦澀的真相——似乎是她在這個持續變遷離別的世界中註定要學習的功課，她看到週遭的一切每一天每一季都不斷在崩潰然後又更新，無常是生命中那麼真實的存在，使得愛別離成了生活的一部分。

普泰鄉村的生活異常艱難，婦女的雜務沒完沒了，年復一年地煮飯、洗刷、縫紉、編織、播種、收割……。工作拉近達白跟繼母的距離，兩人合作無間地工作，分擔粗活，分享輕鬆歡樂的時光，彼此之間培養起良好的關係。

達白也從中勞作中學習到許多東西，由於當地沒有學校，她沒有機會受正規教育。她的家、稻田，還有森林成了她的學校，她在這些地方學習到的是人生所不可或缺的功課，讓她一輩子受用，內容包括愛、出離、無常、忍耐，還有失望和決心、苦惱和捨。她的童年就是透過這樣的教育慢慢地成長。

------

- 本書 `目錄 <{filename}mae-chee-kaew%zh.rst>`_

------

**本傳統中文體版取材自：** 同名（《美琪喬》） 簡體中文版  `PDF <https://forestdhamma.org/ebooks/chinese/pdf/mck-chinese.pdf>`__ 〔2016, 捷平 翻譯，馬來西亞，傳承出版社； [1]_ 譯自 2009 阿姜 戒寶 (Ajaan Dick Sīlaratano) 編輯之英文版 `Mae Chee Kaew- Her Journey to Spiritual Awakening and Enlightenment <https://forestdhamma.org/ebooks/english/pdf/Mae_Chee_Kaew.pdf>`__ , PDF; other format:  [2]_ 〕

------

**備註：**

.. [1] https://forestdhamma.org/2018/06/04/%E7%BE%8E%E7%90%AA%E4%B9%94/

.. [2] https://forestdhamma.org/books/english-books/ 


..
  06-17 rev. proved by A-Liang
  create rst on 2023-06-16

