=================================================
觀身法門（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）
=================================================

:date: 2023-06-16
:modified: 2023-06-23
:tags: 美琪喬, 美琪喬傳, 阿羅漢尼, Mae Chee Kaew, Mae Chee, Kaew
:category: 書選
:summary: 觀身法門（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）


**本傳統中文體版取材自：** 同名（《美琪喬》） 簡體中文版  `PDF <https://forestdhamma.org/ebooks/chinese/pdf/mck-chinese.pdf>`__ 〔2016, 捷平 翻譯，馬來西亞，傳承出版社； [1]_ 譯自 2009 阿瞻 戒寶 (Ajaan Dick Sīlaratano) 編輯之英文版 `Mae Chee Kaew- Her Journey to Spiritual Awakening and Enlightenment <https://forestdhamma.org/ebooks/english/pdf/Mae_Chee_Kaew.pdf>`__ , PDF; other format:  [2]_ 〕

------

抵達寺院，美琪喬在大殿跟阿瞻空馬見面。頂禮之後，美琪喬告訴他之前的風波，以及該事件如何破壞修行環境，干擾她的定境，同時也提出自己內心的疑惑和不安。自從阿瞻坎攀還俗事件之後，她的禪修就不理想，她不明白為什麼會出現這種情況。

憑直覺，阿瞻空馬知道需要把她深厚的定力從追求外在境界、執著色相，轉移到全面觀察她自己。由於先前的老師受肉慾所俘虜，因此他堅持美琪喬從仔細觀察自己的色身下手。阿瞻空馬建議她修觀身法門，從頭髮、體毛、指甲、牙齒和面板開始，專注在人體令人噁心的特徵和不凈的性質上。之後再往內觀察肌肉、筋腱、骨骼、骨髓、腎臟、心臟、肋膜、脾臟、肺、小腸、大腸、胃、糞便、膽汁、痰、膿、血液、汗、脂肪、眼淚、皮脂、唾液、關節液、鼻涕和尿。他強調美琪喬必須停止注意那些吸引她的外在現象，轉過來一心一意往內專注她執著為自我的色身，研究身體的不同部位。

美琪喬很恭敬地聆聽他的指導，沒有提出異議，但是內心卻猶豫不決，不認同阿瞻空馬的看法。對她而言，往內專注的意思即是重複唸誦「佛陀」，直到心進入寂靜的境界。關於這點，阿瞻曼在很多年以前都已經教過了。美琪喬頑固地不想改變，她很確定已經知道禪修的方法，因此沒有認真遵守阿瞻空馬的指示。她執拗地如常修行，儘管效果持續起伏不定，令人失望。時間越久，她的心就越難進入禪定。幾個月下來，固執的心態一直障礙她的心入定。

禪修的退墮讓美琪喬惱怒不已，卻又不知道該怎麼辦。一天傍晚，她在行禪時突然醒悟過來，開始嚴厲地譴責自己。那時天下起雨來，她拒絕躲雨，一整晚在大雨中來回經行，狠狠地懲罰自己固執自以為是的態度，以此彌補自己的愚癡。她反覆檢視自己的錯誤，找出為何自己的心那麼頑固。雖然阿瞻空馬已經指引了正確的道路，她卻冥頑不聽教。現在知道自己的堅持不合理，必須改過，她自問：如果用來追求真理的心那麼愚癡，我怎麼可能知道真理？

第二天，美琪喬莊重在佛前頂禮，真心懺悔自己的過錯，默默請求阿瞻空馬原諒，發願不再一意孤行。唸誦佛偈攝心之後，她開始循規蹈矩地修觀身法門。

美琪喬觀察身體污穢和噁心的特質，她先思維活著時身體明顯令人厭惡、膩煩的情況：鼻孔總是有鼻涕；耳朵有耳屎；面板出汗分泌油脂；身體每天排泄大小便，而且，如果沒有清潔的話會發出臭味，使人不適。

美琪喬持續如此修行，她開始清楚領悟到，自己大部分的不安源自於把身體執著為生命存在的核心，認為身體是自我最重要的相狀。雖然這個觀念在平常的意識和心態中不明顯，但卻根深蒂固地在深層的和本能的意識層面發揮作用，這個本能在所有日常活動中顯現為非常堅固的自我感。她發覺，我們生活中的林林總總都跟身體的慾望有關，我們老是關心外貌、服裝、面子、個人的舒適。透過觀察身體不凈的本質，美琪喬開始體驗到身體污穢噁心、無常變化的一面，不再受它誘惑。每天如此修習，她逐漸消除跟身體相關的執著，減輕由色身而生起的強烈自我感。

在平時的禪修，她把身體一片一片、一層一層分解。觀察面板，她看到一層薄薄的組織覆蓋在肌肉和內臟上面，雖然乍看之下乾淨漂亮，仔細檢查就會發現它是鱗屑狀，皺皺的皮層，分泌出許多汗和油脂，需要不時搓洗清潔，否則自己和別人都受不了。頭髮小心梳理之後整體看來吸引人，不過如果有幾根掉在碟子裏，馬上就讓人倒胃口。頭髮和體毛本身很骯髒，所以必須經常洗頭洗澡。實際上，身體沒有哪一部分是長期清潔的，整個身體本質上都污穢不堪。由於身體的體臭污垢，衣服被褥等必須經常換洗。即使是食物，經過牙齒咀嚼混合了唾液後也不乾淨。整具肉體的特質都一樣，令人厭惡。

美琪喬詳細觀察身體外貌的污穢之後，進一步觀察內部器官，它們的分泌物以及惡臭的排泄物。她認真檢查頭髮、指甲、牙齒和面板之後，一種幻滅感油然而生。她用心把外層的面板剝開，觀察下面暴露出來混和著血的肌肉，詳盡檢查這團白花花的血肉組織，生起一種作嘔的反感。她提醒自己這個景象真實無誤，一輩子跟著她的肉體確實就是這個樣子。她深入肌腱、骨骼和其他內臟，一束一束的肌腱黏著骨頭就像廚房裡的生肉。她觀心臟、胰臟、腎臟、脾臟、肺、胃、小腸、大腸，這些器官黏答答擠在胸腔和盆骨之間，由纖維膜掛在不同的位置上。美琪喬次第觀想每一個器官，觀想器官包在脂肪、血液和黏稠的分泌物裏，充滿待排泄的腐臭物。

美琪喬應用她強大的心力深入探索身體的內部組織，她第一次以透視性的內觀看到色身真正的本質。經過清晰的智慧觀察，她把內觀擴大到身體每一成分，領悟到各成分的本質全都一樣。瞭解到整個身體都污穢噁心，不斷變化，當中沒有安樂的自我。

就在這深邃的覺悟生起時，她的心突然墜入徹底的靜止中，在她的內心深處，一個微弱的光點開始閃耀著亮起來，跳動著，變得越來越亮，光輝不斷擴大，最後整個心都籠罩在裡面，變得光明、清晰、輕盈和柔軟。

她在凌晨出定，之後就忙早上的工作，舉手投足間貫串著一股微細的協調和融合感，沒有了過去那種拘束和遲疑的神態。她滿懷歡喜地供養僧眾早餐，阿瞻空馬注意到她顯著的改變，當眾說道：「美琪喬，你現在走上正道了，繼續用功！」

禪修回歸正道之後，美琪喬在阿瞻空馬處呆了好幾個月，把握這殊勝的因緣親近善知識修學，增長自己的禪定和慧力。現在她明白了為什麼阿瞻坎攀的禪定不能抗拒源自執著色身而來，粗俗、本能的慾望。她理解到淫慾的染著有多麼強烈，同時也知道怎麼化解它。

最後她自信修行已經紮穩了根，是時候回去卉曬村女眾道場協助其他道侶。美琪喬擔心那些同修沒有可以依止的老師引導她們趨向正道，她相信自己現在可以負起這個責任。

------

- 本書 `目錄 <{filename}mae-chee-kaew%zh.rst>`_

------

**本傳統中文體版取材自：** 同名（《美琪喬》） 簡體中文版  `PDF <https://forestdhamma.org/ebooks/chinese/pdf/mck-chinese.pdf>`__ 〔2016, 捷平 翻譯，馬來西亞，傳承出版社； [1]_ 譯自 2009 阿瞻 戒寶 (Ajaan Dick Sīlaratano) 編輯之英文版 `Mae Chee Kaew- Her Journey to Spiritual Awakening and Enlightenment <https://forestdhamma.org/ebooks/english/pdf/Mae_Chee_Kaew.pdf>`__ , PDF; other format:  [2]_ 〕

------

**備註：**

.. [1] https://forestdhamma.org/2018/06/04/%E7%BE%8E%E7%90%AA%E4%B9%94/

.. [2] https://forestdhamma.org/books/english-books/ 


..
    2023-06-23, create rst on 2023-06-16

