=================================================
捨道還俗（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）
=================================================

:date: 2023-06-16
:modified: 2023-06-25
:tags: 美琪喬, 美琪喬傳, 阿羅漢尼, Mae Chee Kaew, Mae Chee, Kaew
:category: 書選
:summary: 捨道還俗（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）


阿瞻坎攀是修行人的表率，激發皋山寺大眾的道心。他負責指導女眾的日常修行，這也意味著經常與美琪們接觸，集體開會，聆聽她們的遭遇抱怨等，然後對各類事項給予相應的意見。以他的年齡和德高望重的地位，應該不至於跟這些女眾弟子產生世俗情執。遺憾的是，人性是那麼的脆弱，道心竟然受不了誘惑！

美琪喬等人去了諾克拉芭洞時，有幾個美琪留下來。阿瞻坎攀無視自己導師的身份，對其中一人動了情。雖然他深厚的定力能觀察和調查其他眾生的情況，但卻忽略了好好修智慧，返過來參透自己的本性。他忘失了佛法的根本：沒有透徹觀察身心的本質，觀透它們是無常、苦、無我的。

在甚深禪定中，身心匯合成一念：心能知的本質純凈簡單、不動、寧靜。這個一心境界有種微妙，難以形容的純凈和諧感，溢滿喜悅，容易讓人耽溺其中。但是，無論這個禪定境界多麼純凈，依然受貪嗔癡染污，這個定境的本質沒有超越世俗，因此從中獲得的知見是世俗的智慧，必然夾雜著染污。

一顆處於三摩地、單純合一的心，非常深微、清澈和有力，唯有把這顆專注的心用來修觀，才能證得出世間智慧。唯有透徹地觀察身、受和心，才可以把貪嗔癡連根拔起，悟得一切現象都是無常和空的本質，從而切斷執著，打破流轉生死的輪迴。

在禪修中定和慧必須相輔相成，就像牛車的兩個車輪一般邁向目的地。定的寧靜和專注讓智慧有能力以特殊的方便修觀，滲透微細的煩惱，並將它們逐個消除。智慧熄滅煩惱之後，反過來又會加深定力。所以，定和慧輾轉增上，在佛道上引導禪者趨向覺悟。

從三摩地純凈寧靜的境界出來，阿瞻坎攀就穿過關口進入各種各樣的心靈能量世界去，往外專注這些微細的領域。他從來不曾利用內在清晰專注、銳利的定力去觀察自己的實相，以及觀察對身心五蘊的執著。由於他沒有利用解脫智慧來防範粗俗的本能，因此他依然染著淫慾，受無明煩惱的貪染系縛著。

美琪喬從諾格拉芭洞回來時，阿瞻坎攀和那個新進美琪的戀情已經昭然若揭。但是由於他在團體中長老的身份，還有備受尊崇的聲譽，僧尼二眾皆不敢呵斥他不當的行為。他們私下商量，希望這段不倫戀會盡快結束，讓事情告一個段落。所以，當阿瞻坎攀突然宣佈將和那個美琪一起捨戒還俗結婚時，大家無不驚愕、沮喪。美琪喬對阿瞻坎攀竟然會選擇脫袈裟很是傷感，她以及其他女眾對他的教導皆信受奉行，然而現在他自己卻乖離了這些教導，為此，美琪喬深感失望。

從開始至今，道場女眾在他座下參學已經將近八年了，他的還俗除了在寺院裡掀起風波，也讓住持位置留空，迫使尼眾必須考慮儘快搬遷到比較理想的地方去住。現在她們必須負起領導的責任了，美琪棠和美琪瑩召開了尼眾會議，大家很快達致共識：尼眾的當務之急是返回她們家鄉，尋找適當的地點建立一間純粹女眾的道場。

懷著這個意向，美琪喬和其他六位美琪一起回到卉曬村，那是一九四五年的旱季。

村裡兩位有名望的長者瞭解她們驟然遭遇的窘境後，很是同情，於是供養一塊二十英畝的農地，在村子的南部大概一英哩處。這塊地比周圍的稻田稍高，世代都用來種植棉花、大麻、靛藍樹等經濟作物。不過，農地範圍內有一大片凌亂的竹叢和高聳的硬木樹林，形成一個隱秘不受干擾的環境，適合修行人安住。尼眾莊重地接受了他們的供養，並且立刻動工建設一座女眾森林道場。

在卉曬村民的幫忙之下，她們清理掉大樹下的灌木雜草等以便搭建臨時的茅舍。睡覺的平臺是竹臺，她們先把竹竿劈開，鋪在架子上固定好，周邊再用竹筐起來。整個竹臺離地大概有一尺半，六尺長、三四尺寬。屋頂則用附近茂盛的長茅草捆成一束束蓋上去。每位美琪一間茅舍，每間茅舍都儘可能遠遠相隔開來。當地居民也幫忙在簡陋的茅舍旁邊清理出禪修的經行道。

他們清理出一片空地之後，用木釘把鋸好刨光滑的木柱和木板釘上，築成基本結構，然後再蓋上茅草，建成一座堅固的小佛殿。之後在附近用竹片和茅草搭一個簡單的棚，配上個瓦鍋和火炭爐作廚房。由於沒有井，她們每天必須去附近的小溪汲水回來。

這裡日常用品匱乏，砍刀、鋤頭、鐵鏟等大部分工具都必須向村民借。美琪們自己用竹子製作杯子和其他廚房用品，用乾檳榔殼做最簡陋的木屐。雖然生活條件那麼艱辛，那麼不便，但美琪喬她們安貧守道，坦然面對。

卉曬村女眾道場很小，而且遠離鄉村。這裡修行的規矩嚴格簡要，生活異常單純樸素：白天禪修，傍晚全體住眾聚集在佛殿——殿裏沒有任何裝飾或舒適品——大家坐在硬木地板上，唸誦偈頌禮贊佛法僧三寶。

美琪喬經常說身為一位女修行者，生活中的艱辛算不了什麼，缺乏一位高明的禪師來鑑別禪修體驗的真偽才是問題。看到阿瞻坎攀屈服在欲愛的淫威之下，這件令她難受的憾事成了懸在心上的石頭，讓她深深困惑和不安，不斷催促她去找出原因，到底為什麼禪修不能替他化解掉這個粗俗、本能的慾望。她自己又是否走在正道上？有沒有忽略了哪些修行的關鍵？這些問題一直縈繞在心頭，卻苦無答案，最終她下決心要出去尋找真正能引導學者的禪師。

於是美琪喬決定離開朝夕共處八年的道侶，離開這個剛剛創立的道場，出外去尋訪明師。住持道場的兩位資深美琪，美琪棠和美琪瑩體諒她的不安，隨喜她的發心。雨季之後，美琪喬與一位新進美琪一起出發，經由卉曬村北端的磐山山腳，循著小徑往北方行去，一路穿過數不清的高山和峽谷，最後來到磐山山脈最東部，坐落在高嶺間的寺院——阿瞻空馬的森林道場。

------

- 本書 `目錄 <{filename}mae-chee-kaew%zh.rst>`_


..
  06-25 rev. 簡化版權（delete it） and proved by A-Liang
  2023-06-23, create rst on 2023-06-16

