=========================================================
戰士般無畏的精神（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）
=========================================================

:date: 2023-06-16
:modified: 2023-06-25
:tags: 美琪喬, 美琪喬傳, 阿羅漢尼, Mae Chee Kaew, Mae Chee, Kaew
:category: 書選
:summary: 戰士般無畏的精神（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）


每一年炎熱的旱季，時不時會有雲遊的頭陀僧經過卉曬村，尋找偏僻的地方暫時安頓下來禪修。這附近圍繞著鄉村的森林和高山都是令人生畏，野獸橫行，險惡的蠻荒，據說整個區域惡魔肆行無忌。由於人類恐懼不敢進入使得這座大森林保持偏僻幽靜，非常適合行腳僧在此修苦行安禪。

出離、克制和遁世的頭陀僧通常獨自一人在人跡罕至的山徑行腳，浪跡於荒野中，尋找適合修行熄滅煩惱的寧靜地點——山嶺、巖洞或者懸崖——讓身心安頓下來。頭陀僧生活在戶外，總是隨順自然環境和變幻莫測的天氣過日子，他們融合在大自然中，每天都活在多姿多彩的環境裏：巖石和樹木；河流和溪水；老虎、蛇、大象和熊。平時依賴森林邊緣零零落落的荒村托缽維生。

普泰族跟行腳頭陀僧有不解之緣，對他們那種戰士般勇猛無畏的精神有惺惺相惜之感，因此頭陀僧的生活方式在普泰族群中很容易得到護持。達白的父親特別喜歡森林僧，他會露出讚許的微笑，稱他們為「真正的佛子」。每當看到森林僧他就會幹勁十足，像小孩子那麼熱情地積極接待他們。

一九一四年，德高望重的頭陀僧阿瞻掃的到來，從此改變了卉曬村民的信仰。阿瞻掃和一小群弟子有一天突然抵達卉曬村，他們是從很遠的地方行腳了好幾個月才到這裡的。他們從寮國那邊渡過湄公河到暹羅的那空帕儂府，然後跋涉過色軍府東部的群山，最後穿過磐山的荒野來到莫拉限。

雖然已經五十五歲了，但阿瞻掃還是在炎熱的天氣下終日行腳，以穩定，輕巧的步伐穿越最險峻的地區。當他們一群人抵達卉曬村附近時，雨季剛開始，陣陣暴風雨之後接下來是耀眼的太陽，濕熱的暑氣籠罩著整片土地。依據佛制，在雨季期間僧人必須停止行腳，住在有遮蔽的地方三個月。阿瞻掃知道，天氣的改變顯示雨季來臨了，是時候尋找適合的地點度安居專精禪修。

在瀰漫著濃霧的晨曦中，阿瞻掃領著弟子，一行人打赤腳，穿棕褐色袈裟，揹著缽步行進入寧謐的村子裡，他們願意接受慷慨的村民任何的佈施：飯、醃魚、香蕉，乃至微笑和恭敬的頂禮。這群威儀莊嚴的僧眾一出現立刻引起騷動，整條村此起彼落迴響著興奮的呼喚聲，男女老少手忙腳亂地張羅食物來供養「修行僧」。當阿瞻掃他們經過達白的門口時，全家人已經排在泥路前端瞻望著正等待供養，希望能勺一些食物進僧眾的缽裡面，累積殊勝的功德。

達頌急著想知道這群出家人是誰，於是和幾個朋友一起跟著他們回到山邊暫時駐足的地點。雖然阿瞻掃是整個區域深受恭敬的高僧，但是他們之間還沒有見過面，所以當知道這位出家人就是阿瞻掃時，不禁喜出望外。

達頌打定主意要讓阿瞻掃在這裡安頓下來，即使只是一個雨季也好。他熟悉這裡的每一個角落——湍急的溪澗，彎曲的河流，懸在半山的石洞，矗立的巖石，開闊的草原還有稠密的森林。達頌帶著阿瞻掃到他認為適合安居的各個地點去察看。

當阿瞻掃選中邦克朗洞作為度雨季的地方時，達頌緊張的心頓時放鬆下來，高興極了。這個山洞在森林裡面，四周佈滿了平坦的砂巖，距離村子大概一個小時的腳程。

達頌很開心地立即投入工作，籌備讓阿瞻掃在這裡過雨季需要搭蓋一些建築：每位出家人一間茅舍，還有另外一間用齋和誦戒的大殿，除此之外，也需要清理出行禪用的經行道以及挖掘茅坑。村民鋸倒樹木做柱子，砍下竹子做地板和墻壁等，刈下長長的茅草捆綁起來做屋頂。他們還把地面平整打掃乾淨，清理出經行道，挖好茅坑並且圍上茅草。等達頌和朋友們完成所有的工程，一座小型，整潔的森林道場終於在這荒野中落成。

遠在接受佛教之前，普泰族就已信仰祖先和崇拜神靈。他們宰殺牲畜祭拜森林守護神和祖先的亡靈。普泰人祭祖信仰根深蒂固，供奉先人的神龕成了生活中最重要的部分，每天都得祭祀告慰死去已久的歷代祖先。他們相信祭拜祖先會保佑子孫、房子，甚至村莊倖免於災禍，同時赦免子孫因忽略了這項神聖任務所犯的罪過。如果事事順利的話，這表示神靈滿意這家人的表現；若是不順，則意味著怠慢祭拜，惹怒了神靈。因此做任何事之前都要先選吉日，並且準備供品以討好當地的神靈。這些神靈包括天神地神水神和稻神，由於生活跟水以及稻米有密切的關係，普泰族流傳著一則老話：「吃飯時不要忘記稻神，也不要疏忽提供漁獲的水神。」

所以每個鄉村的正中除了有佛寺之外，神靈信仰在村民的日常生活中佔據著重要的地位。阿瞻掃長年行腳於村落間，開示村民持戒的功德，解釋他們的行為和信仰帶來的結果。他沒有否定神靈的存在，這些神靈無處不在——森林、樹上、高山、山洞、河流、稻田、土地和天空——他包容這類泛靈信仰，他所反對的是相信神靈是人類煩惱的根源或者神靈會帶來苦難，他也因此反對用犧牲來賄賂神靈就能倖免於災禍和厄運。

鬼神就像太陽、雨水和晨霧一樣是普泰人鄉下生活週遭的一部分，像出生、生活和死亡一樣不可分割。阿瞻掃不排斥鬼神，但是他教導村民鬼神也和他們一樣，每一個都得承受自己行為的果報，都是由於過去的業而成為鬼或神。祭拜這些鬼神的結果是賦予它們額外的力量。阿瞻掃教導的重點是因果自負：喜悅或悲傷；快樂或痛苦；擁有或匱乏；這一切都是個人過去所造的業和目前行為的結果。

普泰村村民正慢慢感受心靈的轉化，一家接一家改變了信仰——相信佛陀以及自己持戒功德的護佑力量，許多村民把供奉祖宗的神龕和神像給燒了。另外也有一些村民對佛教抱持懷疑的態度，這樣的做法不知道神靈會有什麼反應，會不會受報復？

阿瞻掃生性木訥不善言辭，他以直接淺白的語言，簡短地開示村民怎麼面對恐懼，重複教導信心和戒。為了激發信心，他鼓勵村民皈依佛法僧三寶代替宰殺牲畜祭拜。關於戒方面，他勸勉大眾受五戒：不殺生；不偷盜；不妄語；不邪淫；不飲酒。村民學習到只要守護自己的心和行為，避免傷害自己和別人，實踐如此簡單卻強而有力的修行就可以得到庇護。

為了消除村民的恐懼，阿瞻掃解釋禪修的護衛力量，他先帶領大家一起唸誦佛陀功德皈依佛，等他們的心平靜下來了，他進一步化解他們的疑惑和擔憂，簡單直接開示道：

**「大家不必害怕， 只要你們禪修， 專注念『佛陀、佛陀、佛陀』，神靈就不會干擾你們。我們人總會有生病的時候，如果以為生病就是鬼神作祟，那是亂講。我們的身體一直壞去又復原，人有了身體就一定會生病。去求死了的親戚幫忙是沒有用的，倒不如修禪然後把功德迴向給他們，這樣大家都得到好處。」**

這裡的村民——特別是虔誠的佛教徒——都習慣在齋戒日抽空參與佛教活動，到寺院去做供奉，幫忙料理雜務，聽佛法開示或者禪修，也有一些人參與所有的活動。

達白現在已經十三歲了，她經常一大早就跟隨父母親到邦克朗洞的森林道場去。由於她是女孩子，不准跟出家人私下交往。所以，每次阿瞻掃跟在家人談話時，她會遠遠坐在佛殿後面，剛好能聽到他輕柔講話的地方。

達白坐在一群婦女的後面，順著繼母的肩膀往前望，專注聆聽佛法，她深深地沉醉在這種氛圍中。達白跟所有的村民一樣，生下來就自然而然接受這裡的鬼神信仰，她的世界觀也受著同樣的歷史背景影響。雖然她自小就知道鬼神的存在，卻不盲目迷信，寧願從常識的角度來了解因果。所以，雖然家裡有個小神壇祭拜祖先，達白的性格使她很自然地皈依佛陀，接受佛法。

因此，達白小小年紀就受阿瞻掃深遠的影響，她跟他那簡單、實事求是的態度，平和安詳的氣質以及莊嚴的威儀相應。阿瞻掃的性格、他說的話、他的存在本身激發起達白堅定的信心，在她心中留下不可磨滅的印象。儘管她沒有遵從阿瞻掃的話用功禪修專注一境，但是內心卻感受到阿瞻掃已經證得圓滿平靜的境界。很快的，達白受到阿瞻掃德行的感化，這股微妙的攝受力引導她趣往一個新的方向。

她第一次感受到這股力量是在一個難忘的場合，當時阿瞻掃讚歎婦女供養僧伽的功德，她們每天供齋和其他必需品，不單利益出家人，同時自己將來也會得到福報。接著阿瞻掃簡單而肯定地補充道，無論如何，這個佈施的功德根本無法跟出家當美琪在森林禪修相比較，美琪是一切有情眾生的福田。

聽到這席話令達白大為震驚，這一天阿瞻掃在這個小女孩的內心深處種下一顆小種子，將來有一日這顆種子會茁長成一棵拔地參天的菩提樹！

------

- 本書 `目錄 <{filename}mae-chee-kaew%zh.rst>`_


..
  06-25 rev. 簡化版權（delete it）
  06-23 rev. 阿姜 → 阿瞻
  06-18 rev. proofed by A-Liang
  2023-06-17; create rst on 2023-06-16

