=============================================
桑園（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）
=============================================

:date: 2023-06-16
:modified: 2023-09-01
:tags: 美琪喬, 美琪喬傳, 阿羅漢尼, Mae Chee Kaew, Mae Chee, Kaew
:category: 書選
:summary: 桑園（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）


達白在十多歲成長期間就能很自覺地努力工作，她天生勤奮充滿幹勁，自動自發做事，不必別人督促或者強迫。那年收割完，稻米也收藏好之後，達白立刻著手開闢一個桑園。

普泰族擅長養蠶，等蠶吐絲結繭之後就抽絲，再把蠶絲打線，紡織絲綢。由於蠶吃桑葉，因此養蠶需要種植桑樹提供葉子。養蠶人在桑樹的果子成熟之後就割下葉子，鋪在寬淺的竹篩子裏餵蠶。

達白知道種桑樹可以賺錢，能給家裡帶來新的收入來源，所以跟繼母學習種桑養蠶的技術，打算自己開闢桑園。她選了家裡田地最邊的一塊高地來開墾，那裡是一大片土丘，部分是森林，適合種植桑樹。

她勤快地清理了那片地，並且加以平整。整頓好之後，剩下高大的樹，都是硬木，可以遮蔭，保護樹苗避免猛烈的陽光照曬。達白接著把桑樹苗種下，細心照料，直到茁壯到能在濕熱的熱帶氣候中成長。她計劃等樹長大了就開始養蠶。

不久，達白聽說阿瞻曼告知村民他在物色著地方度安居。他心目中理想的環境是廣闊的高地，樹木不太濃密，陽光多少可以照到地面，以便在漫長多水的雨季期間濕氣不太重。

達白立刻聯想到自己的桑園，桑園的位置是在一片土丘上，高過稻田，排水良好，從稻田吹過來的風剛好能吹散濕氣，也讓那個地區涼快。她為了種桑樹整平了的地面適合蓋茅舍，那些留下的大樹使整個地方與外面隔離。

達白跟父親和哥哥商量之後，邀請阿瞻曼去視察她的桑園看是否適合。看到阿瞻曼很滿意整個環境，達白不禁喜逐顏開，想請求他慈悲接受這塊地作為供養，在這裡度安居。

沒想到她還未說話，阿瞻曼就大聲向眾人宣佈，這塊園地是他心目中建寺度雨季的理想地點，乍聽之下達白有點驚訝，忘了開口，彷彿一切都安排好了，不必再多說什麼。阿瞻曼以詢問的目光微笑望向她，在她的心目中，這座桑園已經是他的了，兩人都心領神會知道這點，現在只差她還未正式供養罷了。於是達白馬上跪下頂禮阿瞻曼三拜，請求他接受她們家人佈施的這塊地。阿瞻曼點頭接受了，然後祝福她的發心，他向她保證，由於剛才佈施的功德，她這輩子將不會窮困。

阿瞻曼的新寺院附近有一片沼澤低地，當地人稱作「農農」，因此寺名也取作農農寺。在達頌的帶領下，村民迅速投入工作，把小樹鋸掉，砍竹子來建茅舍給僧團。

阿瞻曼只允許十二個出家人在雨季期間住農農寺，剩下的僧人則分成幾個小組，派遣到坎差伊縣各處不同的村落去。阿瞻曼刻意分散弟子到不同的地區，不過於靠近他的住處，但也不太遠，以便禪修有問題時能輕易過來找他。這樣的安排適合大家，因為太多僧人住在同一個地方會互相妨礙。

雖然農農寺的茅舍很小間，但是大殿必須能容納五六十個僧人聚會，因為在布薩日從各處過來誦戒的比丘有這麼多人。因此村子裡經驗豐富的長者親自監督整個工程，確保整棟建築穩固。他們先砍下硬木，再切削打磨成柱子和橫樑，然後把柱子打入地下，接著鋪地板。地板必須高出地面四尺，以便雨季洪水到來時不受水災影響。

農農寺入安居當天的法會上，大殿擠滿了當地的在家信眾，擠不進去的則坐在外邊的草蓆上，達白也坐在人群中，大家聆聽坐在高座上的阿瞻曼開示佛法。阿瞻曼從佈施的功德講起，達白看到由於自己的佈施，而成就這個令人歡喜踴躍的因緣，內心不禁升起一股暖流。

阿瞻曼以宏亮有力的聲音解釋佈施的真正意義：佈施的功德在於自我犧牲的行為。不期望回報無條件地利益別人，不但給受者帶來好處，也是最有功德的佈施，心透過這個善行累積福德和善良的品格。由於是心激發起佈施這個善法欲，因此他強調是心播下善的種子，也是心收穫善的果報。佈施是種下未來安樂果報的因，因為它是往生善道的基礎。

接著阿瞻曼開示持戒的功德，他解釋持戒是正人君子的基本品行，老老實實受持五戒才能獲得功德。每一條戒都有特定的利益：持不殺生戒的果報是健康長壽；持不偷盜戒的果報是財富不會遭遇偷盜和損失；持不邪淫戒的果報是夫妻互相信任，生活知足，沒有罪惡或羞恥感；持不妄語戒的果報是由於誠實而受人信任和尊重；持不飲酒戒的果報是保護自己心神不受干擾，做個清明理智的人，不輕易受誤導，也不糊塗。

嚴持凈戒的人散發出一種知足和可信賴的氣質，無論去哪裡都能感染那裡的眾生，讓他們安心。戒行的力量能保護和提升一個人，確保來世往生到更高的層次，所以，持戒嚴謹的人下輩子肯定投生天界。

以上是生活持戒的好處。阿瞻曼接著解釋能帶給我們最大果報的是禪修。在整個宇宙之內，心是最重要的因素。一個人活著，無論是色身的健康還是心靈的幸福，都有賴於心的完美。人依靠心而活，人生一輩子經歷的各種可意不可意的經驗都由心感受；人死亡，是由於心的離去而死亡；人根據自己的業投生——業從心而來。由於心是一切的根源，所以應該好好鍛鍊這顆心，以便當下和未來行為良好。我們可以透過禪修正確地訓練心，用禪修克服妄想，打下一個穩固的基礎，讓心平靜滿足。

接下來的三個月，達白一心禪修。由於她對阿瞻曼有堅固的信心，在他的指導之下，功夫突飛猛進。達白天生容易見到禪相和引發神通境界，結果每個晚上都經歷許多奇妙和神秘的境界。意識到達白的稟賦，阿瞻曼特別關注她的修行。每晚坐禪，阿瞻曼都將意識流引導向達白，調查她的心識狀態。因此，對她的禪修體驗瞭若指掌，看到她哪一晚的修行情況特別時，第二天就會叫她去寺院小參。

每天清晨，阿瞻曼進入村子托缽時，達白都會供養食物。她會跟其他村民一起排隊，等阿瞻曼來到跟前就把食物放進缽裏。托缽時阿瞻曼鮮少跟任何人說話，然而要是哪天晚上達白的禪修特別好的話，他就會在第二天早上接受供養時，叫她在用齋之後去見他。

稍後達白就會跟著家人一起去寺院，每次她開始向阿瞻曼報告自己的特殊經驗時，寺院裡的出家人都會圍過來聽，急著想知道她進入不同心靈領域的故事，同時也想知道阿瞻曼如何處理。

阿瞻曼總是很親切地招呼達白，慈祥地聆聽她說的每一句話，他知道達白有一顆好冒險和活躍的心，使她很容易體驗到各種境界，這是一般人不具備的能力。在這方面阿瞻曼經驗豐富，因此能實時給予一針見血的指導。這位德尊年長的禪師跟他年幼的弟子，很快就建立起一種深厚的師徒關係，達白對阿瞻曼崇拜得五體投地，很慶幸他花費那麼多心思指點自己。

雨安居剛結束不久，有一天阿瞻曼派人叫達白去見他。阿瞻曼告訴她，他和弟子們將離開那個地區，繼續遵照頭陀僧的傳統四處行腳雲水。接著他揚起眉頭俯視著她，嘴角泛起淺淺的笑容，問她有沒有男朋友。達白搖搖頭說沒有。

他緩慢地點了點頭，然後說如果她願意，可以出家為美琪，跟著他一起行腳，不過最重要的是一定要得到父親的同意。她望著他沒有講話，他靜靜地等她回答。達白整理著思緒，想著要怎麼回答，最後她深深吸了一口氣，說想跟他出家，但是恐怕她父親絕對不會允許。阿瞻曼給她一個安心的微笑，點點頭，然後送她回家。

達頌對她的請求漠然置之，不允許她出家，他怕萬一女兒改天還俗的話將很難嫁出去。他要她過正常的家庭生活，料理俗務之餘隨緣修行。

聽了這個結果阿瞻曼發出會心一笑，安慰達白耐心等待，遲早有一天她能夠如願以償。不過在目前這個階段，她必須嚴格遵守他離別的囑咐：他離開之後絕對不准禪修！她得暫時安分地過世俗生活，待因緣成熟時，她將有機會再次禪修。他保證將來會有一位高明的禪師到來引導她走向正道。唯目前的境況，她一定要耐著性子度過這段時期。

阿瞻曼是看到達白的心生性太過冒進和活躍，但是卻又還沒有足夠的能力在禪修中保護自己。他不在這裡，萬一禪修出了偏差，將沒有人處理得了。她需要一位高明的禪師在乖離正道時掌控狀況，否則，她很容易誤入歧途，害了自己。職是之故，禁止達白在他離開之後禪修。

達白不明白阿瞻曼嚴格不准她繼續禪修的理由，對於要放棄自己的心頭愛，難過不已，但是出於對阿瞻曼堅固的信心，她還是驟然中止修習。等她再次坐禪，已是二十年之後的事了。

------

- 本書 `目錄 <{filename}mae-chee-kaew%zh.rst>`_


..
  09-01 rev. refer to the audiobook
  06-25 rev. 簡化版權（delete it）
  06-23 rev. 阿姜 → 阿瞻
  2023-06-18, create rst on 2023-06-16
