===================================================
內在的屍體（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）
===================================================

:date: 2023-06-16
:modified: 2023-06-25
:tags: 美琪喬, 美琪喬傳, 阿羅漢尼, Mae Chee Kaew, Mae Chee, Kaew
:category: 書選
:summary: 內在的屍體（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）


傍晚步行回女眾道場，美琪喬身心皆處於輕盈和生氣勃勃的狀態。回到小茅舍裏，她像以往一樣坐禪，全面檢討自己的修行。對美琪喬來說，證入三摩地不難，她的心天生容易凝集一境。唯有凝集不散的心才能證得近行定，讓她輕易出入多姿多彩的心靈能量領域。在這過程中，當意識匯聚在自然的中心點，她接觸到心的本性，但只是短暫的接觸，隨即退出來回到它正常的動態。這個心性短暫的體驗，對接下來意識認知到的知識，產生一種錯誤的自信。

美琪喬沒有把寧靜集中的心用來檢查變化的心境，反而被動地觀看心的活動畫面，讓思考和想像的功能推測這些畫面的意義，因此與心性無染的覺知失之交臂。這些概念化的思考得到的結論是膚淺和自我的，意識裏的雜染對她的認知有情緒偏執，使她受誤導，偏離了真正的理解。她的意識心變得過於介入自己慣常製造出來的幻象，表現得像獨立於心性的存在。

現在，阿瞻摩訶布瓦突如其來的介入改變了這一切。她的意識匯聚在中心，與心性合一，完全跟純凈覺知的微妙本性合為一體，整個棲息在甚深寂靜中。這時身體和意識消失了，唯一剩下的是一個微細難以描述的覺知，沒有動靜，連最微細的意識波動也沒有。她的心沉浸於定境中好一段時間了，才開始波動要退出這個中心。一個短暫的意識漣漪生起，接著立刻消失。這個漣漪自然發生，不是刻意為之。一個微細的波動現起隨即靜止下來，意識波動浮現又消失好多次，次數逐漸頻密，最後意識流終於恢復平常的動態。

雖然她恢復覺知外在的環境，可是心的概念思維功能還處於靜止狀態。能知的核心依然壓制著心平常的思想模式，意識暫停在任運自在的覺知流中。由於處於任運自如的狀態，無礙的覺知和明確的洞察力同時運作，讓她以深邃的直覺內觀瞭解自己的身心，她本能地知道修觀必須保持這個層次的注意力，以便證得透徹的內觀般若。這時，更微細的知覺作用不受慣性思維模式障礙，透過直覺獲得深細不假造作的知識。因此在這正常的意識流中，智慧能夠有效地運作。

那晚深夜，美琪喬從三摩地的深定出來，體驗到意識流慢慢蔓延到身體每一個部分，直到末了同時感知到整副身體為止。這時她的覺知不受身體偏見的影響，只是如實地專注在色身的坐姿上，離執的覺知憑直覺知道色身裡面正在敗壞著，這是個與生俱來的過程，最後把身體帶向死亡和分解。她以澄明湛然的心觀看身體腐敗的情節，開始跟隨這個自然的過程，趨向最終必然的結果。腐敗的過程從體腔深處開始，慢慢延伸到其他部位。她僅僅觀察，沒有思考或想像，在覺知範疇內讓身體分解的過程呈現。很快的，整個過程自然而然保持態勢開展。

美琪喬從頭部開始觀察，任由注意力慢慢滲透到整具屍體去，讓腐爛的影像清晰起來。由於直覺智慧這時已經全神貫注於死亡和分解的意念，因此整個活動畫面自然呈現。她覺得色身裡面的屍體開始膨脹，顏色慢慢起變化，皮膚轉黃，接著突然變成淤黑。皮膚隨著身體的膨脹繃得緊緊，最後裂開剝落掉下，露出腐爛的肌肉，流出膿液，吸引了整大群蒼蠅飛來。腐尸越來越臭，聞之慾吐，令她的內心難以承受。這時蒼蠅在上面產卵，接著出現蛆蟲，在裂開的皮和流膿上到處蠕動，不久整具屍體各處都是成堆成堆的蛆蟲。等蛆蟲吃飽，五臟六腑和肌肉幾乎全都吃光了。沒有了連結各骨骼的組織，整具骷髏無法支撐，塌了下來，污穢的骨頭、殘餘腐肉，還有交錯的肌腱和軟骨糾纏成一堆。這些殘骸繼續分解，結果骨頭脫落一地，骨架完全散開。

隨著日子一天一天過去，在日曬雨淋下，附在骨頭上的組織渣滓也剝落了，留下白森森的骨頭。接著骨頭也開始粉碎分解，末了，只剩下零星幾塊大骨，頭蓋骨落在這邊，骨盆另一邊。最後，這幾塊大骨也消磨殆盡，回歸到它們的根源——地大。突然，地大也消失了，一切都消失不見，只剩下晶瑩光芒四射的覺知。慢慢的，存在感在光明覺知中消失了，自我和週遭的感覺也一併隨著消失。

每天美琪喬都這樣禪修，一次又一次地重複專注裡面的屍體，結果死亡相和敗壞相薰陶成慣性思維，只要一注意自己的身體，身體的影像就開始腐敗。每一次禪修，心都變得更加平靜清明，她處於這個境界中，以心眼觀察分解的過程。修習久了，身體組織不斷粉碎的現象引起她注意色身眾緣和合的本質，她開始研究身體的成分——組成一切物質的地水火風。肌肉、骨頭、牙齒、指甲、頭髮有地大的堅固性質；血液、尿、黏液和其他分泌液有水大的流動性質；身體的溫度、能量、活力是火大的表現；呼吸、各循環系統和身體的動作則證明了風大的存在。

美琪喬觀察身體敗壞的過程，看敗壞的作用怎麼把聚合元素在一起的物質聯繫給分解，怎麼捨下這些元素讓它們回歸到原來的形態。當意識最終捨下這具色身時，死亡把提供生命能量的火大和風大遺棄，讓它們回歸到各自的狀態去。以任運自在覺知的透視力繼續深入觀察，她看到有些體液滲透入地面，有些蒸發到空氣中。體液滲透和蒸發完了之後，身體變得乾癟脫水，剩下乾硬的組織和骨頭。這些殘餘也慢慢粉碎，變成塵土，最後徹底還原為地大。

美琪喬看著逼真的畫面：骨頭與地大融合，兩者合併為一，成為一樣的元素。當最後一片殘餘的骨頭回歸到它原來的元素狀態時，她深深領悟到身體沒有實質和虛幻的本性，生起這樣的知見：身體所有成分都是地水火風組合而成的，它們全都回歸到原來的狀態。突然，地大自行從覺知中消失，她的知覺一片光明輕盈、光芒四射。然後一眨眼間，覺知墜入她未曾經歷過，某種層次的凝集狀態，光明消失了，只剩下難以形容的空——一個絕對一體的境界，完全沒有二元對立。唯有純粹的覺知存在——處於超越與微妙的圓滿寧靜境界，完全沒有任何特相。這是心本性充滿活力的空。

每次美琪喬觀身都形象逼真地看到色身份解成地水火風四大，她清楚看到沒有東西死亡，頭髮、指甲、牙齒、皮膚、肉、骨頭各自化成它們原本的元素，就只是地大罷了。什麼時候地大曾經死亡過？身體的每一部分分解時變成什麼呢？它們全都變回各自本來的元素，地大和水大回歸它們本來的元素，風大和火大也一樣，當中沒有任何東西毀滅。四大聚集在一起形成一具軀體，心識安住其間。心執著這個物質組合賦予它生命，然後把它當作自我，到處揹負著它。由於心執著色身為自我，結果帶來無窮盡的憂悲苦惱。

同樣的，心也不曾死亡，它最多是不停地變化，每一剎那都生死、生滅，在無盡的意識流中一個接一個生起滅去。美琪喬觀四大回歸它們的本質觀得越徹底，心就昭示得越清楚。所以哪有死亡呢？是什麼死亡？四大——地水火風——不會死；至於心，心怎麼會死？美琪喬領悟到這點，心變得更顯著，覺知更強，內觀更深徹。

從甚深禪定出來，美琪喬觀察這具影響深遠而微細的有形色身。她領悟到身體感其實是一種自我認同，從出生到現在，她都一直遵循身體的感知來安排生活，本能地保護身體，滿足其物質需要。她清晰地辨識出根據身體而產生的種種想法，其實是輪迴生死的業因。身體內在的不清凈比它的外表來得深刻多，許多根源於身體的心態和行動不但令人反感，而且有害，虛榮心、耽溺於淫慾、性侵犯、肢體暴力等只是其中比較嚴重的醜陋行為。作為那麼多負面思想和情緒的根源，身體認同把心連繫著輪迴的根源。她覺悟到如果要追尋身體執著的根源，就必須直接調查雜染的思想和情緒，以及引發它們的意識。

------

- 本書 `目錄 <{filename}mae-chee-kaew%zh.rst>`_


..
  06-25 rev. 簡化版權（delete it） and proved by A-Liang
  2023-06-23, create rst on 2023-06-16

