===============================================
一輩子的祝福
===============================================

:date: 2023-06-16
:modified: 2023-06-17
:tags: 美琪喬, 美琪喬傳, 阿羅漢尼, Mae Chee Kaew, Mae Chee, Kaew
:category: 書選
:summary: 一輩子的祝福（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）


**本傳統中文體版取材自：** 同名（《美琪喬》） 簡體中文版  `PDF <https://forestdhamma.org/ebooks/chinese/pdf/mck-chinese.pdf>`__ 〔2016, 捷平 翻譯，馬來西亞，傳承出版社； [1]_ 譯自 2009 阿姜 戒寶 (Ajaan Dick Sīlaratano) 編輯之英文版 `Mae Chee Kaew- Her Journey to Spiritual Awakening and Enlightenment <https://forestdhamma.org/ebooks/english/pdf/Mae_Chee_Kaew.pdf>`__ , PDF; other format:  [2]_ 〕

------

阿姜紹在卉曬村這一帶總共停留了三年，起先是在森林一邊，後來遷至另一邊。阿姜紹在那個地區轉換居住的地點時，達頌一直跟隨著他們，提議新的搬遷地點，然後跟朋友一起搭小茅舍給僧團。

當阿姜紹告別坎差伊縣向北方行腳時，這個地區的宗教形勢已經完全改觀了，他的影響力是那麼的廣，以致大部分居民都捨棄神靈崇拜信仰了佛教。達頌就像其他人一樣為佛教在這個社區興盛歡喜，當阿姜紹要離開了，他在傷心的同時，也為佛法已經在普泰族群區域裏紮根感到欣慰。

不過，達頌完全沒有意想到是，阿姜紹離去之後，另一位當代最受尊敬的森林佛教禪師會跟著到來。

在泰國現代佛教史上，阿姜曼的生平事蹟和果證有著崇高無比的地位。據說，他開示甚深微妙佛法的威力和攝受力，連非人也對他心悅誠服，天人、龍、金翅鳥和阿修羅全都沉浸在他慈悲的光輝之下。他精嚴刻苦的修行路子使他成為頭陀僧，開創當代苦行的道風。他的弟子人數眾多，全都以他為榜樣。他作為圓滿無暇的心靈戰士，以毫不妥協的戒律統領這些弟子。傳說只要見過阿姜曼一次，一輩子都會有福氣。

達頌送走阿姜紹的時候，阿姜曼的傳奇事蹟正方興未艾，他的名聲已經通過口口相傳散播到泰國東北部地區來。

阿姜曼是真正的行腳僧，很少待在一個地方超過一個安居，雨季一結束，他就和弟子們在東北部的大蠻荒中無牽無掛地雲遊，像小鳥般輕鬆自在地隨風飛翔，隨興遨遊高空，隨興落在樹上，池塘或沼澤邊，然後再展翅高飛，到處隨緣任逍遙。這是頭陀僧淡泊脫俗生涯的寫照。

一九一七年，在雨季即將到來時，阿姜曼和一群整六十人的僧眾從北方一路跋涉來到這裡的一處森林山腳邊，就各自在樹下、山洞、懸崖下和附近的墳場扎傘安頓下來。從駐地往下方俯視，可以望到卉曬村。

由於阿姜紹之前在卉曬村進行了拓荒的度化工作，阿姜曼的到來引起了一陣轟動。村民為了有機會供養僧團種福田而興奮不已，大家懷著虔誠心和感恩心迎接這群修行僧。

阿姜曼和弟子們來到這個新環境依照頭陀僧的傳統過著簡單的禪修生活，每逢齋戒日，許多村民會聚集在山腳下阿姜曼他們駐紮的地方，達白的父母親每次都參與。那時，達白完全沒有意識到阿姜曼顯赫的名氣，她只聽說過阿姜曼跟阿姜紹兩人長久以來是情同手足的道侶，在菩提道上互相護持，她知道的就這麼多。達白跟隨父母親去參訪的次數多了，發現到阿姜曼跟阿姜紹兩人的氣質明顯不同，她剛接觸阿姜曼就感受到他威猛充滿幹勁，相對而言阿姜紹平和安詳。阿姜曼個子比較矮，也比較瘦，但是他講話比阿姜紹更有活力，一邊講話一邊揮動雙手，動作迅速有力，聲音洪亮。

起初達白攝於阿姜曼那不怒而威的氣勢，有些害怕他。阿姜曼每天早上去村子裡托缽時，達白會供養食物進他的缽裏，這時阿姜曼經常會停下來，鼓勵她要常去見他。可是達白感到害羞，而且敬畏阿姜曼，只敢在佛教節日跟父母以及村民一起去親近他。

阿姜曼對她格外慈祥，齋戒日時會留意她的到來，跟她聊幾句。阿姜曼直覺感受到她有不尋常的修道稟賦以及深切的虔誠心，因此鼓勵她修禪。他指導的基本方法跟阿姜紹教的一樣：持續不斷默唸禪修詞「佛陀」，唸到心中只有「 佛陀」為止。

阿姜曼強調攝心用功時——內心字字分明不斷專注於默唸「佛—陀、佛—陀」——必須保持念住：清楚知道每一個「佛—陀」的生起和滅去。雖然她認為這個方法很簡單，但是由於個性拘謹，開始時不敢嘗試。

由於阿姜曼再三叮嚀她要禪修，達白開始猜想自己或許有某些資質，她自忖：「我只是個鄉下孩子罷了，難道說有什麼特別的才能，不然為什麼他那麼關注我？他那麼慈悲教導，從今天起，我一定要聽從他的話，開始禪修。」

當時一整天，她內心深處涌現堅定的願望：今天是遵從阿姜曼教導那樣全神貫注念「佛陀」的日子。傍晚用餐之後，達白打點妥當就提早回房間去，然後開始以真誠莊重的心默唸「佛陀」。用心穩定地念了大概十五分鐘，她的意識突然掉入內心，彙集在一個寧靜不動的境界裏，彷彿是掉到井底，身體和心在寧靜中消失。這是個前所未有的體驗，是那麼的特別，她不知道到底是怎麼一回事。

過了一陣子，她從深定中稍微退了出來，然後發現自己的屍體就躺在前面，她看了內心感到不安。她清楚認出這具屍體就是自己本身，因為這個影像是那麼的逼真，那麼栩栩如生，毫無疑問自己一定是死了。

這時，突然無端端冒出一個念頭打亂了整個平靜的境界：「既然我死了，那麼明天早上誰替我供養出家人？誰去告訴阿姜曼我今天晚上在禪坐時死了？」

她很快壓制了這些擔憂，把心穩定下來，然後接受自己的命運，她靜靜告訴自己：「假如我死了，那我就死了！每個人都會死，沒有人可以躲得過，就算是國王也有死的一天。」

想到這裡她的心堅定起來，專注在前面躺著的屍體。這個影像依然那麼清楚，沒有改變，這一來她更加確信自己真的死了。她想著自己死了會怎麼樣，但是想不出個所以然來。

這時一群本地村民突然出現在她的視野裏，他們慢慢提起她的四肢，把死透的身體抬起來，再抬到附近的墳場去。村民把她的屍體放在墳場一處沒有人到的地方，接著阿姜曼和幾位出家人神情肅穆地走向那具屍體。阿姜曼在屍體前面停下來看了一陣子，然後對那些僧人說：「這個女孩子死了，現在我替她主持葬禮。」
那些出家人稍微低下頭來安詳地在旁邊觀看，阿姜曼輕柔地念誦：「諸行無常……」

**「組成身體的各部分死亡之後，這具身體就再也沒有用了。可是，心並沒有跟著死去，它繼續不停地運作。如果用這顆心培養善行，它的利益將不可窮盡；如果用它來作惡，那麼它將危害自己。」**

阿姜曼平靜緩慢地重複這段句子三次，之後身體筆直靜靜站著，用他的手杖敲屍體三次，每次都唸誦道：

**「我們的身體是無常的，生了下來必定會死亡；我們的心是永恒的，它沒有生，也不會隨著身體死去。心隨著因緣的牽引恒常移動、旋轉和變化。」**

阿姜曼繼續用手杖的尖端有節奏地敲屍體，一面敲一面重申這個道理。隨著輕輕的敲打，她的屍體開始腐爛，每敲一次，屍體就腐爛得更厲害，首先是面板膨脹起來裂開，露出裡面的肌肉，接著肌肉也開始潰爛，露出骨頭和內部的器官。

達白在一旁看得出神，整具屍體很快就爛剩骨頭。阿姜曼從骸骨中把心的「心髓」拿起來放在掌上，然後說：

**「心永遠不會毀滅，要是心毀滅了，你就再也無法恢復意識。」**

達白親眼看著整個情節的發展，內心混雜著敬畏和驚慄，不曉得要怎麼理解這件事。阿姜曼講完了之後，她有點混惑：「如果人死了整個身體都分解剩骨頭，那麼是什麼東西恢復意識呢？」

阿姜曼依然凝視著掌上的心髓，看都不看達白一眼立刻回答她的心思：「意識必須回來！帶意識回來的心髓還在這裡，你的意識怎麼可能不回來呢？明早天破曉時你的意識就會恢復。」

達白禪坐了一整個晚上，完全沉浸在自己屍體的禪相當中，當黎明到來時，心才從三摩地中退出來。她恢復知覺之後，低下頭來看看坐在床上的身體，意識到自己並沒有死去，不覺鬆了一口氣。她完全回到日常的意識形態之後，很慶幸還活著，接著回顧昨晚發生的事，開始責備自己竟然在禪修時睡著，而且還做了一整晚的夢，阿姜曼肯定會很失望。

當天早上，阿姜曼托缽經過達白家門口，達白把供養的食物放進他的缽時，他起初有所不解地看著她，然後臉上泛起了微笑，告訴她等他用餐完畢去見他。

達頌陪著女兒走在熟悉的山路上去阿姜曼住的地方，不知道為什麼阿姜曼要見她，應該沒什麼事吧？達白靜靜地跟著父親，滿腦子想著昨晚的事，為自己禪修入睡感到羞恥，等下要怎麼向阿姜曼交代？他一定會很不開心。她想找個地方躲起來，可是要躲到哪兒去呢？

他們一走進出家人駐紮的地方，達白含糊地告訴父親自己先辦些事就趕快跑去溪水旁邊幫婦女挑水。

阿姜曼看到達頌一個人，有些驚訝地問達白去了哪兒。達頌立刻去溪邊把女兒帶回去。

達白緊張地爬到阿姜曼面前，然後頂禮三拜，她還未喘過氣來阿姜曼就問道：「你昨晚的禪修怎麼樣？」

她畏縮著吞吞吐吐地回答：「阿姜，完全不行，我念佛陀唸了大概十五分鐘心就好像掉進深井裡，然後我就睡著了，一整晚做夢，凌晨才醒過來。禪修用不上功夫，我很失望，我怕你會罵我偷懶。」

聽到這裡阿姜曼很開心地笑了起來，直接問道： 「 告訴我你是怎麼睡著的， 還有夢到些什麼？」

達白把情況講完之後，阿姜曼大笑，很是欣喜，說道：「那不是睡覺！不是做夢！你經歷到的是一種平靜、和諧的境界，叫做三摩地或定。好好記住這個境界。你以為是夢的其實是從深定中自然現前的禪相。改天假使再得到這類境界，保持放松，讓它開展，不必擔心或者害怕。記住不要怕，但是一定要對禪修中浮現的任何現象警覺，了了分明。只要我還在這裡，你就不會受傷害，從現在開始，你禪修時有什麼禪相都要報告給我知道。」

------

- 本書 `目錄 <{filename}mae-chee-kaew%zh.rst>`_

------

**本傳統中文體版取材自：** 同名（《美琪喬》） 簡體中文版  `PDF <https://forestdhamma.org/ebooks/chinese/pdf/mck-chinese.pdf>`__ 〔2016, 捷平 翻譯，馬來西亞，傳承出版社； [1]_ 譯自 2009 阿姜 戒寶 (Ajaan Dick Sīlaratano) 編輯之英文版 `Mae Chee Kaew- Her Journey to Spiritual Awakening and Enlightenment <https://forestdhamma.org/ebooks/english/pdf/Mae_Chee_Kaew.pdf>`__ , PDF; other format:  [2]_ 〕

------

**備註：**

.. [1] https://forestdhamma.org/2018/06/04/%E7%BE%8E%E7%90%AA%E4%B9%94/

.. [2] https://forestdhamma.org/books/english-books/ 


..
  2023-06-17, create rst on 2023-06-16
