=================================================
萬緣放下（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）
=================================================

:date: 2023-06-16
:modified: 2023-06-25
:tags: 美琪喬, 美琪喬傳, 阿羅漢尼, Mae Chee Kaew, Mae Chee, Kaew
:category: 書選
:summary: 萬緣放下（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）


美喬出家的日期選在佛曆阿沙陀月（公曆七月）的滿月日。這天萬里晴空，美喬跪在農農寺的男女僧眾前，毫無懊悔地放下這半輩子以來的一切，捨下過去的自己，參與古老、莊嚴簡單的儀式，正式落髮為尼，自誓為美琪。這年美喬三十六歲。

美喬一大早就到寺院準備剃度，她忐忑不安地微笑著向常住尼師打招呼，然後恭敬地坐在一旁，一起用簡單的早齋。用完齋之後，她長久以來追求，捨棄一切過梵行生活的夢想終於得以實現。她身上舊身份的象徵正逐一地脫下，一會兒之後，她蹲在飛滿蝴蝶的井邊，有點不安地把頭伸向美琪棠。這位美琪上首拿著一把鈍剪刀，俐落地在她頭上揮動，把黑油油的長髮一團一團剪下，很快的，只留下一頭雜亂的粗發茬。美喬平靜地看著地上不斷堆積起來的頭髮，思維色身虛幻的本質：頭髮不是我；不是我所有。就如身體的其他部位，頭髮只不過是自然的一部分，是物質世界的一部分，頭髮是屬於世間的，不屬於我的，跟我是誰沒有什麼關係。

接著，美琪棠拿起一把經常使用，刀刃磨得銳利的圓柄剃刀，一刀一刀把發茬給剃掉，露出光亮的皮膚，最後剩下一顆光禿禿的腦袋。美喬摸撫著光滑的頭頂，發出會心的微笑，沒有一絲眷念。

其他的美琪圍繞著替她穿上傳統泰國美琪的白色制服：一件覆蓋腰身以下，裙襬掛到小腿的下裙；一件頸部打鈕釦，長袖的寬鬆上衣；一條長白布，披在左肩上，前面從右腋下穿過，右肩袒露出來——在佛教這樣的穿著象徵恭敬。

美喬頂禮主持出家儀式的長老阿瞻坎攀三次，雙手合十夾著蠟燭、香和蓮花，她皈依佛；皈依法——佛陀至高無上的教導；皈依僧——四雙八輩男女和合眾。接著，她莊重發願一心持守凈戒，在大眾前正式唸誦美琪的基本戒：不傷害生命；不偷盜；不淫；不妄語；不飲酒；不非時食；不歌舞觀聽；不塗飾香鬘；不坐臥高廣華麗床座。

美喬唸誦完戒條，阿瞻坎攀看著她，說他將詳細解釋每一條戒，要她仔細聽：

**「皈依佛法僧三寶是每一個佛教徒追求佛道的第一步，也是最根本的一步。佛陀是圓滿覺悟的典範，是修道者的導師，皈依了佛，就是把佛陀當作導師，同時也立誓不再皈依其他不正確的對象；法是追求圓滿覺悟的道路，亦是圓滿的真理，皈依了法，就是把真理作為目標，同時也立誓不再跟隨錯誤的教導和邪道；僧是追求圓滿覺悟者的化現，皈依了僧，也就把僧伽當作庇護，同時也立誓不再與愚癡的人和乖離正法的人為伍；這樣皈依佛法僧三寶，也就是向圓滿覺悟者立下承諾，同時也願意遵守最基本的克制。**

**「皈依三寶是究竟解脫的基礎。戒條是我們修道上的規範，是覺悟的助緣。虔誠持戒我們的心就不會犯罪和懊悔。另外，戒也能很好地保護我們不受傷害。第一條戒是不殺生，有情眾生，不論多麼微小，你都不可以殺，也不可以唆使別人殺或者欺凌他們。每一個有情都珍惜自己的生命，所以你不可殺他，了結他最珍惜的生命。相反的，你應該充滿悲憫心對待一切眾生。**

**「不可以偷別人的東西，也不可以鼓勵其他人偷。每一個眾生都珍惜自己的所有物，即使有些東西不見得很貴重，然而物主還是很在意，所以不可以偷盜使物主蒙受損失。偷盜的行為不止使物主失去所有物，也傷害他的心。你應該把慷慨和坦率當作行為準則。**

**「從今以後，一定要過梵行生活，不可以有任何男女性關係。行淫和情慾破壞身心的清凈，跟修道的目標相違背。所以，應該以慈心和虔誠心代替淫慾的能量。**

**「還有不可以說謊，必須說真實語。言行舉止必須誠實，不可以欺詐。講妄語破壞彼此的信任，造成大家互不尊敬。讓真實的力量使你的心自由。**

**「後面四條戒是幫助我們維持身心平靜的修行準則，要做到這點：你不可以喝酒，凡是令頭腦不清醒，影響判斷力的飲料食品之類都不可沾惹；過了中午之後不吃固態食物；不可以唱歌、跳舞以及嬉戲娛樂；不可以穿戴珠寶、花卉，或者用香水、化妝品等；不可以睡高大的床和柔軟的墊褥，或者坐裝飾豪華有軟墊的椅子。**

**「小心謹慎持好八齋戒，你就暫時把世俗之門關上，打開解脫道路的窗。好好記得，持戒真正的目的在於把戒的精神體現在你的思想、語言和行為上。這樣持戒，就能鍛鍊你的心，切斷束縛你輪迴生死的結。**

**「持戒不單單是不作惡，也要實踐所有的善法。持戒約束我們的心，不做會帶來苦惱的惡行，另外也凈化我們的心和行為，趨向解脫。這八戒是一切佛法修行最重要的基礎，是出家律的根本。要牢牢記住，戒的修行是解脫道的部分，所以要好好努力，恭敬端莊地持凈戒。」**

阿瞻坎攀針對性開示激勵美喬之後，就替她主持正式出家為美琪的儀式。至此，美琪喬終於圓了她這一輩子的願。

------

- 本書 `目錄 <{filename}mae-chee-kaew%zh.rst>`_


..
  06-25 rev. proofed by A-Liang and 簡化版權（delete it）  
  06-23 rev. 阿姜 → 阿瞻
  2023-06-18, create rst on 2023-06-16

