=============================================
小喬（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）
=============================================

:date: 2023-06-16
:modified: 2023-09-01
:tags: 美琪喬, 美琪喬傳, 阿羅漢尼, Mae Chee Kaew, Mae Chee, Kaew
:category: 書選
:summary: 小喬（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）


達白厭倦這個繁忙的世間，她默默忍受著。唯一讓她感到慰藉的是寺院，是宗教儀式，是修行。在這孤單的時刻，她的活動受到布嘛的嚴格限制，他認為女人應該和家人待在家裡，不應該出外，當然，更不應該參與什麼修行。

古老的信仰把普泰文化和社會分成兩個階層：貴賤；男女。這，也是達白生活其中的社會，她從小就給教養成逆來順受。布嘛只給她很少的個人自由，這是他作為丈夫的特權，是男婚女嫁時約定俗成的默契。

他不准她參加寺院的齋戒日，除了早上供僧和晚上誦經之外，其他佛教活動一概不能參與。她只有默默接受這些限制，別無選擇。

達白把家務和農場勞作變作修行，依此過婚後生活。她幹活的時間很長，也令她疲憊不堪，但是她努力把苦悶轉化成專注。她告訴自己在雜亂和渾噩的生活中收攝心神，控制自己的心，她強迫自己，在憤怒和怨恨中保持專注。每次她怨恨丈夫時，就嘗試把這種感覺轉化成慈心和悲憫。每次發現自己妒忌其他人時，就思維出離的生活，憶念阿瞻曼曾經向她作出的承諾：有一天她會披上白袍出家。達白憑直覺知道深入修行的意義，然而在目前這個階段，她所能做的，只是把佛法融入日常作息中。

出於責任感，她挑起所有的雜務。她意識到自己長期的不滿，感受到生活的壓抑：婚姻的枷鎖在各方面都牢牢地壓迫著她，她所看的，所聽的，所感受的，無非是苦。結婚那年她十七歲，一晃眼，她二十七歲了，每一年彷彿都是在重複著同樣的鬱悶，同樣的苦惱。現在，無論遭遇什麼樣的人或事，她都逆來順受，回過來觀察反省，嘗試把身邊的瑣事都轉化成心靈的資糧。

達白的心思開始縈繞在剃度為尼過淡泊的出家生活上，隨著時間的推移，她的意願悄悄地變得越來越強，除了出家，她一無所求。最後，有一天晚上，吃過飯她跪在布嘛旁邊，試著解釋給他聽自己的感受，還有她發心放棄世俗責任追求出家的意願。布嘛沒有妥協的餘地截然反對，同時拒絕再談論下去。達白低下眼睛，靜靜地服從他的決定。一切一如既往。

日子一天一天過去，生活依舊，她懷著希望，耐心地等待時機。幾個星期之後，有一天她看到布嘛心情很好，於是她再次嘗試，請他讓她自由。布嘛又再一次拒絕，理由是如果她出家去，大家一定會在背後說閒話，指他無法履行做丈夫的責任讓她懷孕。

關於這點達白不知道要怎麼說，這是事實，他們結婚十年了還是沒有孩子。兩邊的家族每戶家庭都兒女成行，獨獨他們倆沒有子嗣。本來這是個幸運的業報：如此一來她要出家也比較容易，可是現在卻成為她離去的絆腳石。她再跟布嘛理論，試圖得到諒解，但是他仍然不答應。

普泰的家庭一般都很大，每個嬰兒的誕生都會受到祝賀，家裡增添新成員意味著增加生力軍，孩子長大了能分擔家務和農事，還有養老。達白結婚這麼多年依然沒有孩子，長輩和堂表親們都為她擔心：她老了誰來照顧？

所以，當其中一位已經育有好多個孩子的表姐懷孕時，就和達白商量把孩子過繼給她。生產時，達白幫忙接生，是個健康的女嬰。達白愛心滿滿地把這個嬰兒抱回去，取名為「喬」，她的「小可愛」。

每個人都看到達白有了孩子是多麼的開心，細心呵護照顧，充滿了母愛的欣喜，大家開始叫她「美喬」，意思是「喬的媽」，這個稱呼很自然地就這樣叫開來了，從此大家都親切地稱她為美喬。

小喬長成一個聰明活潑的女孩，母親工作時熱心地跟著學習，她的動作跟母親一樣俐落，在工作中鍛煉出矯捷的身手。美喬是母親驟逝迫使她在小小的年紀學會各種手藝技術，她希望孩子跟她一樣從小培養起這種自主和承擔的志氣。

養育孩子是個開心和有趣的過程，讓美喬在壓抑的生活中分散注意力，透一口氣，至少暫時舒緩一下鬱悶的氛圍。她內心渴望跟別人傾訴自己對修道的仰慕，可是小喬還太小，天真爛漫，懵然不知週遭世界的苦難。美喬自己，長期以來世間的苦難如影隨形地跟著她，身邊人受到的折磨一直是她心中的痛，沉重而尖銳。看到一般村民每天為工作而掙扎，他們從年輕到老，甚至到死，一輩子都在為工作忙，讓她感受到生命的殘酷。跟隨著出生的喜悅而來的是死亡的憂悲，就如洪水蹂躪之後乾旱接著摧殘。

美喬收養小喬那年，父親達頌過世了，喜悅之後接踵而來的是悲傷。接著，降雨遲遲未到，他們的莊稼沒有收成。快樂和痛苦似乎總是一起出現，就像牛車的兩個輪子，左右同時滾動，把人的生命驅向死亡，然後新的一期生命出生，輪子又再次滾動。美喬看到整個生命的主軸就是苦難，一切都在無常變遷，誰都躲不了苦。

走過那麼多的風風雨雨、喜怒哀樂，美喬從來沒有忘失初心。無論她經歷了什麼轉變，私底下出家一直是她活下去的最終目的，是她不曾動搖，根深蒂固的信念。她不時想像自己在農農寺出家的情景，剃光頭，披上白袍，安住在樸素、單純而寧靜的環境中，還有，不受干擾地——重新禪修，過寧靜出離的生活。

種種的悲歡苦樂讓她內心不安，這些情緒矇混她的心，使她迷失自己和忘失初衷。為此她在世俗生活這麼多年以來一直不斷磨礪自己，不要忘卻這個信念，同時訓練自己對內心的波動了了分明，調伏使它平靜。

然而隨著年紀的增長，身負的擔子也越來越重，內心的平靜逐漸被挫折取代——由於無法達成心願而失望焦慮。一直以來，每當面對這些問題，阿瞻曼離開時的保證，即有一天她會出家為尼，成為她內心波動時的慰藉。現在，多了個女兒要撫養，這個夢想似乎離她越來越遠了。

無論如何，如果不可能盡形壽出家，或者可以嘗試短期出家。鄉下年輕的男子都短期出家一個雨季，然後還俗重新過在家生活，算是一種成年禮。即使是結了婚的男人也有短期出家的，為何她不可以呢？

當然，她有孩子要考慮。可是，小喬已經八歲了，可以做家務和照顧她父親三個月，何況美喬也可以請表姐妹們幫忙。若要事情順利，她必須先確保所有粗重的工作都已經完成：要命的犁地和插秧工作，還有她必須及時還俗收割。雖然布嘛一直都明確地表示絕不會讓她去修道，不過，假如一切小心計劃安排，他或許會妥協。短暫的自由比完全沒有自由好；能有一些修行總好過完全沒有修行。

就如同十年前一樣，美喬再次跪在布嘛身旁，坦誠地述說自己渴望有一小段自由，做一下自己生命中想要做的事。當然，她會以家庭為歸屬，只是期望能夠有一小段時間實現自己這一輩子的夢想。然後她詳盡地講解自己的打算，確保不在時家裡的生活一切如常，她也慎重地保證出家三個月之後會回來。

他面無表情地望著前方，靜靜聽她講完，然後轉過來看著她，一邊搖頭一邊輕蔑地擺了擺手，叫她忘掉出家的事。她有丈夫要照顧，有女兒要撫養——這才是她的正事，他不想再聽什麼夢想。

結果，美喬只好退回生命的困境中等待。忍耐是美德，悲憫和寬恕也是美德，她不讓自己怨恨布嘛，也不讓自己埋怨他設下的諸多限制。她愛小喬，也尊敬布嘛的決定。可是，她沒有放棄夢想。對美喬來說，希望成為她煎熬中的寄託。隔一年，接近雨安居時，她再一次和丈夫協商，希望他能讓步。雖然布嘛的態度緩和，語氣沒那麼霸道，可是跟之前一樣沒有絲毫迴旋的餘地，結果一樣令人心碎。

美喬的夫家和娘家都知道她的窘境，也都議論紛紛，有贊成的也有反對的。這時有人請家族裡的一位長者出面調解，此人閱歷豐富，平時辦事充滿正義感，大家都很尊敬他。他看著美喬長大，對美喬跟隨父親去見阿瞻曼的情況知之甚詳，同情她的發心。看在達頌的情面上，他決定插手這件事。他私下找布嘛談，先分析給布嘛聽修行的功德，勸他處事要公道，要合情理，他婉轉施壓要布嘛作個短暫的妥協。最後，達成協議：布嘛答應讓妻子在雨季期間出家三個月——一天也不能多待；他自己則持家照料女兒。

在老人家的遊說之下，布嘛甚至答應在等待美喬回來這三個月期間，他將節制持不殺生、不偷盜、不妄語、不邪淫和不飲酒這五戒。這本來是佛教的基本修行，只不過布嘛向來沒有想過要遵守。

面對事態急轉直下的發展，美喬感到愕然、迷惘和欣喜，不禁感激涕零地合併雙掌高舉在額前，連稱善哉。阿瞻曼二十年前的預言終於成真！她隨即讓心沉靜下來，莊重地發了個願：出家期間她會勇猛精進，絕不懈怠。她第一個想到的是禪修，這是她未竟之志，一直等著她去完成。經過一次又一次的幻滅，這次她絕不令自己失望。

------

- 本書 `目錄 <{filename}mae-chee-kaew%zh.rst>`_


..
  09-01 rev. refer to the audiobook
  06-25 rev. 簡化版權（delete it）
  06-23 rev. 阿姜 → 阿瞻
  2023-06-18 proved by A-Liang, 06-18, create rst on 2023-06-16

