===============================================
農家忙（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）
===============================================

:date: 2023-06-16
:modified: 2023-09-01
:tags: 美琪喬, 美琪喬傳, 阿羅漢尼, Mae Chee Kaew, Mae Chee, Kaew
:category: 書選
:summary: 農家忙（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）


阿瞻曼離開之後，達白沉默寡言下來。她停止了禪修，讓她生命陶醉其中的喜悅和興奮黯淡下來，最終消失。達白生性害羞，不愛交際，面臨這樣的處境，她投入工作，把時間排得滿滿。

達白手邊總有忙不完的活，沒有片刻消停。她開始種棉花、藍靛樹還有養蠶的桑樹。她也著手紡織工作，包括梳棉，把白絨絨的棉球紡成一卷卷的紗，再編織成布。她會坐在織布機前好幾個小時，把蠶絲和棉紗織成布，然後縫製成寬鬆的裙子和襯衫等，再染上藍色漂亮的圖案，染料是她從割下的藍靛磨碎提煉而成的。另外她也小心裁剪，縫紉適合鄉下做粗工用的衣著。

達白心靈手巧，在手藝方面很有天分；平時以精湛的技藝，用竹蔑和藤條編織輕巧耐用的籃子等物品，她也縫製棉花枕頭和墊褥，編織冷天穿的絨衣，縫補舊衣服。

她還經常在冷冽的森林裡跋涉一整天採集野菜，憑著味道和顏色形狀辨別各種可食用的瓜果菌蕨等。傍晚時分回到家以後，她會把滿籃子的收穫分類處理，清洗削皮切片，再加魚和肉等佐料烹飪，煮成美味營養的一餐。

達白多才多藝，成了村子裡的風頭人物；在普泰族社會，傳統手藝精湛的年輕女孩子備受讚賞，會是個好媳婦。而刻苦耐勞，踏實，順從家庭和傳統的個性，還有孝親敬老的行為，使得她更加出色。不久，開始有人上門提親，其中一個是住在附近，小達白一歲的布嘛，他鼓起勇氣向女方家長提親。這時達白依然沉浸在阿瞻曼的教導中，沒有心思談戀愛，也沒有認真想過要結婚。但是她的父母接受了布嘛的提親，達白不忍違逆他們的意願，只好接受這樁婚事。看來達白無法擺脫塵世的糾纏——至少暫時如此。

達白跟布嘛按照普泰族傳統在剛入雨季時結婚，那年達白十七歲。根據習俗，婚後達白搬過去跟夫家一起住，那是一個離她娘家不遠的大家族。他們住在一棟很大間，用茅草作屋頂的高腳木屋。來到這裡達白成為家族裡最年輕的一員，也理所當然地成為日常勞作的主力，倔強堅韌的個性讓她挑起種種重擔。

布嘛的性格跟她完全兩樣。布嘛吊兒郎當，愛好玩樂，人家在工作他喜歡攀上去閑聊。他僱傭當地的女孩種稻和收割，經常與她們打情罵俏，或者私下議論達白，儘管他的妻子就在附近忙著。或許他希望能招惹妻子吃醋吧，可是達白卻視而不見，裝作漠不關心，對他魯莽無理的言行不出一聲。

達白忙碌在沒完沒了的雜務當中——為了油鹽柴米忙，為了張羅三餐忙，為了遮風避雨忙，忙著一個年輕婦女永遠做不完大大小小的事。她在黎明前就必須起身，在暗淡的燭光下手腳勤快地幹活，先把木炭疏鬆地疊進土灶頭裡生火，將火苗扇旺起來，然後煲水蒸糯米，把她兩夫婦和其他人當天三餐的份量都放在竹籠裡面，一次過蒸熟。

此外還有家畜要餵食給水，家畜都豢養在後院或者是高腳屋下面。水在這裡一直是個難題，村裡的居民都共用水井，間隔不遠就有公用井。村民從井裡汲水上來倒進兩個木桶，然後再用扁擔把水挑回去。這樣不斷來回挑水直到把家中儲水的大陶甕裝滿為止。挑水是粗重的體力活，可是卻非做不可，每一家都需要喝水和洗刷：洗碗碟，洗衣服，在悶熱的天氣裏沖涼清凈身體……

鄉下生活離不開種稻，種稻又離不開一年一度讓大地復甦的雨季。雨水的到來是個好預兆，受到慶典的迎接。但是雨水也意味著更多的工作，更多辛苦、必須面對的粗活。五月初第一場大雨把休耕的土地濕透之後，村民開始犁地，把一對對強壯的水牛套上笨重的木犁，來回從田地的這一端犁到那一端翻鬆土地。翻鬆完了再來回踐踏，把土塊踩成爛泥。

在旱季時，村民從溪流汲水到秧田培育秧苗，小心照顧著，直到秧苗長至可以移植。等雨季把田土整好可以種稻時，成群的婦女一排排在爛泥巴中彎著腰，一步一步往後退，像排練舞蹈般不斷把秧苗插進散發著土腥氣的田裏去。

漫漫的雨季替整個村子的景觀換了妝，天空籠罩著一陣一陣的雨幕，地面點綴著一畦畦綠油油的稻田，週遭的山丘佔滿了濃密的竹叢，蒼翠繁茂的大地在細雨中若隱若現，淹蓋著水的稻田挺立著一排排高低不一的青苗。早上，寂靜的氛圍瀰漫著濕熱的霧氣；黃昏，田邊青蛙呱呱地叫著，間中參雜著池塘邊野雁的鳴叫聲。

每次雨季來臨都令達白憂心忡忡，她擔心八月西南季候風開始轉弱時雨量不足，擔心九月橫虐的颱風帶來洪水和驟雨蹂躪這片土地，到時黃泥路受雨水沖擊，加上水牛和牛車輾過，將變成泥濘，人畜路過都寸步難行。

整個季節期間，時而傾盆大雨，時而細雨霏霏。稻苗經歷這些風風雨雨之後長得又高又翠綠。

稻禾在十月中開花，這時稻田變成一片金黃色的穗海，在秋風下緩緩地起伏搖擺。收割的季節來臨時，達白全家聚集在田裏割稻，眾人用鐮刀割下稻穗，把整捆整捆稻穗堆在田埂間的空地上。一連幾個星期，大家在烈日下辛苦彎著腰，手起刀落，一行一行地收割。然後再把一捆一捆結滿穀粒的稻穗，攤開在地面上讓陽光曬乾。

現在達白成了新家庭裏農產的勞動力，她任勞任怨地持家和在田裏工作，花費好幾個星期的工夫清除野草，加固田埂。收割之後，她和布嘛在田邊駐紮守夜，看守新一造的莊稼——明年的穀糧——等待稻米乾透，稻米只有乾透了才能打穀。打穀和簸穀都是婦女的工作，這也意味著達白和其他婦女忙完了白天的活，還要在寒冷的夜晚待在外邊。

打穀的做法是雙手把稻穗高高舉起然後往地面摔打，把穗上的穀粒打脫。達白和其他婦女長時間如此前俯後仰地打，直到打完所有的稻穗，穀粒堆滿地面為止。打完了就簸穀，篩子是竹篾編織成有孔的圓形大托盤，簸穀時用篩子裝滿穀粒然後抖揚，把穀粒揚到空中，讓風把糠秕吹掉，剩下純穀粒。最後，把乾透、經過脫粒和去除糠秕的新穀裝好，用整隊的大牛車由水牛拖進村子，囤放在他們家的小穀倉裏。

------

- 本書 `目錄 <{filename}mae-chee-kaew%zh.rst>`_

..
  09-01 rev. refer to the audiobook
  06-25 rev. 簡化版權（delete it）
  06-23 rev. 阿姜 → 阿瞻
  2023-06-18 proved by A-Liang, 06-18, create rst on 2023-06-16

