=============================================
野豬（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）
=============================================

:date: 2023-06-16
:modified: 2023-06-23
:tags: 美琪喬, 美琪喬傳, 阿羅漢尼, Mae Chee Kaew, Mae Chee, Kaew
:category: 書選
:summary: 野豬（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）


**本傳統中文體版取材自：** 同名（《美琪喬》） 簡體中文版  `PDF <https://forestdhamma.org/ebooks/chinese/pdf/mck-chinese.pdf>`__ 〔2016, 捷平 翻譯，馬來西亞，傳承出版社； [1]_ 譯自 2009 阿瞻 戒寶 (Ajaan Dick Sīlaratano) 編輯之英文版 `Mae Chee Kaew- Her Journey to Spiritual Awakening and Enlightenment <https://forestdhamma.org/ebooks/english/pdf/Mae_Chee_Kaew.pdf>`__ , PDF; other format:  [2]_ 〕

------

美琪喬用心的語言跟心靈領域的眾生溝通，這是所有眾生的共同語言。就像人的意識決定講話的內容和形式，心靈領域眾生的意識流，用念頭和情緒溝通，裡面包含著意思和目的。每一個發出去的念頭和情緒都包含了明確的內容，在跟其他眾生的意識溝通時，直接傳達清晰完整的概念或看法給對方。

美琪喬用心的語言直接跟這些眾生交流，問它們問題，瞭解它們的背景，聆聽它們的故事。她很想幫助它們，不過大多數時候，所能做的只是迴向她禪修和梵行的功德，剩下的就看它們要怎麼好好利用這些收到的功德。

有一次她在禪定中遇到比水牛事件還離奇的事，那是一頭被宰的野豬。這頭野豬半夜在皋山另一邊覓食，經過野獸經常喝水的水坑時，被埋伏在附近的一個當地獵人射殺了。

美琪喬打坐到凌晨時，一頭野豬的鬼魂浮現在視野裏。這類鬼魂的到訪美琪喬已經見怪不怪，於是直接把意識調向對方，詢問這頭野豬來見她有什麼事。這頭野豬似乎嚇壞了，說話結結巴巴，囁嚅不清。它說路過水坑時被一個叫阿黑的獵人殺死。

美琪喬問它為什麼會那麼不小心。野豬懇求美琪喬相信它，為了活命它一直都很警覺，特別是防範獵人方面。野獸要在大自然生存，其中兇險超乎想象，環境不是一般的艱苦嚴峻。野豬在森林裡，除了受季候的影響外，也受其他猛獸威脅，獵人和陷阱更是危險，因此一直都活在恐懼中。這隻野豬非常機警，所以存活了很多年，不幸的是最後還是逃不過遭獵殺的厄運。

這頭野豬告訴美琪喬，它很怕再次投生做野獸，繼續活在那難以置信的痛苦，長期的恐懼和猜疑中。作為一頭野豬它永遠不能有片刻鬆懈，也決不可能過安穩的日子。這隻野豬跟美琪喬說，它害怕來生免不了再當畜牲，可悲的是它福德淺薄，對將來會往生哪裡感到茫然。因此特地來見她，求她迴向功德增加自己投生做人的可能性。它沒有什麼可以作供養，除了剛被獵殺的身體上的肉，因此哀求美琪喬慈悲地吃一些它的肉，讓身體有氣力繼續過受人敬仰的神聖生活，與此同時也讓它做功德。

那頭野豬急切地告訴美琪喬，第二天早上獵人的家人會把它身上的肉拿來寺院供養，它請求美琪吃它的肉，希望這個佈施的功德足以讓它投生為人。野豬希望供養她上等肉，不過，它認為人總是自私的，那家獵人恐怕會把精肉留下給自己吃，把次等肉拿來供養。

美琪喬對於這頭野豬提出的請求很驚訝，這麼多年來，她還未遇過動物的亡魂供養自己的肉來做功德的。她深深憐憫野豬悲慘的命運，在迴向慈心給它的同時，也接受了它佈施的心意。她讚歎它布施的功德，激發它的自豪感。就如同向其他惡道眾生開示一般，美琪喬對這隻野豬強調五戒是得人身的根本，鼓勵它以五戒規範身語意三業。然後美琪喬發願迴向修行功德給它，願它往生人道。野豬滿意地接受了她的承諾，也受到她祝福的激勵，很恭敬地告辭離去。

第二天天亮，美琪喬在大殿跟其他出家人一起時低聲告訴他們這起匪夷所思的事件。她詳細講述情節，確保大家瞭解整個情況，以便假使那家獵人等下拿野豬肉供養時，他們能慈悲地接受那頭野豬的佈施。她懇請每個人都吃些野豬肉，以尊敬它布施的發心，並且希望這樣能幫助它往生人道。

果然不出所料，稍遲些，獵人阿黑的太太到來寺院，她帶了一些烤野豬肉，很恭敬地供養阿瞻坎攀和僧眾。他們問她從哪裡得來野豬肉時，她告知詳情，一切都跟美琪喬敘說的相符。所有的出家人都接受這份供養，希望他們慈悲的做法多少減輕這可憐生命的痛苦。

美琪喬看到渴愛聯繫著死亡與再生，把生命導入一連串無止境的憂悲苦惱當中。她遇到許多人受貪婪的扭曲和憎恨的驅使，當他們在茫茫的無明大海中既沒有依靠，也沒有目標地漂浮時，被過去深重的業力連累而往下沉。困在惡道中的神識在最需要福德資糧時沒有福德資糧，這些餓鬼在過去世生在人道時沒有養成無私地佈施的習慣，忽略道德的保護力量。得到人身沒有累積福德資糧，死後神識墮入黑暗的惡道中，就幾乎不可能再積德了。這些孤魂野鬼自己沒有可以依賴的福德，只能靠別人救濟。要是在人道中的善人沒有發心把身語意三業的功德迴向給它們，那麼這些餓鬼就活在極度貧困匱乏中，完全沒有辦法趨向善道，唯有繼續承受惡業的悲慘報應，等待過去做壞事或者茍且造惡的果報耗盡。在美琪喬看來，餓鬼就像流浪的動物，在貧困恐怖的環境漂泊，受心靈匱乏所困擾，沒有主人照顧。這些陷入惡業果報的眾生，無論生在哪一道，並沒什麼差別，因為它們的痛苦和悲慘沒有止境。

------

- 本書 `目錄 <{filename}mae-chee-kaew%zh.rst>`_

------

**本傳統中文體版取材自：** 同名（《美琪喬》） 簡體中文版  `PDF <https://forestdhamma.org/ebooks/chinese/pdf/mck-chinese.pdf>`__ 〔2016, 捷平 翻譯，馬來西亞，傳承出版社； [1]_ 譯自 2009 阿瞻 戒寶 (Ajaan Dick Sīlaratano) 編輯之英文版 `Mae Chee Kaew- Her Journey to Spiritual Awakening and Enlightenment <https://forestdhamma.org/ebooks/english/pdf/Mae_Chee_Kaew.pdf>`__ , PDF; other format:  [2]_ 〕

------

**備註：**

.. [1] https://forestdhamma.org/2018/06/04/%E7%BE%8E%E7%90%AA%E4%B9%94/

.. [2] https://forestdhamma.org/books/english-books/ 


..
  06-23 rev. 阿姜 → 阿瞻
  2023-06-18, create rst on 2023-06-16

