=================================================
心的清凈（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）
=================================================

:date: 2023-06-16
:modified: 2023-06-25
:tags: 美琪喬, 美琪喬傳, 阿羅漢尼, Mae Chee Kaew, Mae Chee, Kaew
:category: 書選
:summary: 心的清凈（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）


接下來的十年，美琪喬為了照顧大眾慧命，殫精竭慮地經營她成立的僧團。到了一九七七年六月，她突然病倒了。其實她身體有病已經好一陣了，由於不想麻煩別人，她沒有說出來，等到病狀再也瞞不住時，她們不得不趕緊把她送進醫院。

醫師診斷後，發現她一邊的肺有肺結核，進一步檢查，發現她還患上了糖尿病。這時她的身體已經相對虛弱，並伴有劇痛，病情已經處於危險階段。醫務人員預算了最壞的情況，推測她的病已進入晚期，最理想的預後是在醫藥照顧下，活多一兩年。緊接著，美琪喬開始氣喘和咳血，於是醫師再替她做檢驗，發現另一邊的肺有顆惡性腫瘤。至此確定有三種疾病：肺結核、糖尿病和癌症。預後非常不樂觀。

住院一個月之後，儘管病情依舊嚴重，美琪喬還是堅持出院回道場。假使會死，她寧願在自己所喜愛的森林間寂靜的環境，以及同道的照顧和關懷下死去。

雖然疾病拖垮了她的身體，可是她的心態很好，坦然面對，沒有任何心理負擔，她完全不在乎自己的安危，視死如歸。在她的心目中，同修、信徒和朋友的福祉遠遠比自己的身體重要。她本性散發的光輝照亮了他們的道路，照亮了他們的心扉。

籠罩在她清凈的慈心下，一切問題似乎都迎刃而解了。哪裡可以讓她利益最多的眾生，她就選擇在那裏，直到生命的最後一息。

有一位在曼谷當醫師，叫鶣絲麗的信徒，自願前來卉曬村看護美琪喬。鶣絲麗行醫整二十年，診視了美琪喬的病情之後，根據專業知識用最先進的藥醫治肺結核和糖尿病。她以嚴格的抗生素療法醫治肺結核，定時注射胰島素控制糖尿病。至於癌症，她沒有治療方法，只好放棄醫治。

鶣絲麗醫師後來回憶這段經歷，認為治療美琪喬是她行醫一輩子最吃力的病案，她修行的程度還不足以在好好醫治這位阿羅漢尼的同時不違逆她的意願。鶣絲麗醫師知道即使是醫好了病人的某種病，那個人還是會死於其他疾病，因此她治療的重點在病人，不是疾病。考慮到美琪喬已經病入膏肓，鶣絲麗醫師的看護重點是儘量讓她覺得舒適。因此，每次開方之前，她都向美琪喬解釋診斷結果以及治療方案，看美琪喬是否接受。如果不接受，鶣絲麗醫師會隨順她的意思。

美琪喬過了十四年才去世，雖然長期臥病，她仍然堅守出家本分而且繼續禪修。她不斷調整日常作息來配合越來越衰弱的身體，以便能好好活下去。

她顯露出特別謙恭有禮的氣質，每當有人幫忙，她總是不厭其煩地讚歎對方的功德，醫師給藥時，她雙手把藥高舉過頭頂表示感激。她以同樣的方式平等對待每個前來道場的訪客，以充滿激勵和智慧的語言解除他們的疑惑。她的心一直都保持清明，她也持續不斷教學。由於早已勘破人的肉身不斷邁向死亡的事實，她坦然接受自己的情況，沒有一絲憂悔，把生命剩餘的時間和精力無私地奉獻給前來尋求祝福的大眾。

長年累月的病榻纏綿，美琪喬越來越難進食和消化，結果她食量變得很小，一次一小口。由於年老她大部分牙齒都已脫落，咀嚼食物非常緩慢，也很費力，許多時候為了吃一小口食物需要花費整個小時。有時候可能是身體太弱或者沒有興致，她吃著吃著就睡著了。雖然她已經洞悉人身沒有永恒不變的實質，但拖著這副臭皮囊卻是個沉重的負擔，而且，年紀越老身子越虛弱，擔子也就越重。

美琪喬殘舊的軀殼正慢慢地朽壞，各器官功能日漸衰弱。關於這，她已經看透這具幻化色身的面貌，早就預了這樣的局面。不久之後，她一隻眼睛患上青光眼，導致血壓升高到危險程度。但是她堅持不肯就醫，決定順其自然。幾個月之後，好不容易安排了檢查，醫師發現患青光眼的那隻眼睛瞎了，而另一隻眼睛則患上白內障，不過病情不太嚴重，還可以看東西。

期間她的腰疼痛虛弱無力，走路時必須弓著身子，嚴重影響她的行動。然後她的雙腳無力，走路要人攙扶。有一天早上起來，美琪喬發現自己再也沒有辦法邁步走路了，從此以後，無論到哪裡，即使洗澡或方便都得靠人。

美琪喬以慈愛和友善的精神為佛法奉獻她的生命，即使來日無多，她還是不知疲倦地幫助別人，給大眾樹立榜樣，讓親近的弟子和細心看護她的醫生留下不可磨滅的印象。雖然深受病痛折磨，可是她從不受干擾，也不曾訴苦。美琪喬解脫於苦惱，知道各種有情世界，知道自己的過去世，知道現在世的證悟，知道怎麼顯神通，知道其他人的心思，面對色身敗壞的困境，她如如不動。

美琪喬的下巴鬆弛下垂，臉頰凹陷，面容蒼白佈滿皺紋，身體躺在病榻上，這一切都在大聲疾呼宣告老、病這兩個明顯的徵象。她身體維繫生命的功能越來越敗壞、減弱和衰歇，生命的能量似乎隨時會耗盡。她的身心目前是等待著過去的業力放棄掌控，讓它們開始崩潰。無論如何，那空於身心，不會毀滅的清凈本性滲透一切，無所等待。

阿瞻摩訶布瓦前來造訪他病重的弟子那天，勸告看護們隨順因緣，美琪喬為了眾生而活著，現在是時候讓她平靜地離世，他們不應該干擾這位阿羅漢尼最終的逝去。當時她的肺充滿了積液和膿痰，幾乎無法呼吸。她瘦弱的身體一動不動僵直躺在那裏，嘴巴張開下垂，眼睛半閉。她的看護檢查生命跡象，聽不到呼吸聲。很明顯的，時間到了，大家都目不轉睛地注視著她。她的呼吸越來越淺，逐漸細得完全停息。它停息得那麼微細，那麼靜，以致於沒有人知道美琪喬逝世的確定時間。她的色身平靜躺著，看不出任何異樣。

美琪喬一九九一年六月十八日早上圓寂。她的自性， 就像溪水一般自由流動， 融入河流趨向海口， 最終徹底消融於永恒、寂靜無垠的大海——空——中。

隨後阿瞻摩訶布瓦再過來看美琪喬，他凝立在整潔地覆蓋著白布的遺體旁邊思維了好一陣子，然後肅穆地進行浴亡儀式。他訂六月二十三日荼毗，以便遠方的親戚和信徒來得及前去致哀和出席葬禮。阿瞻摩訶布瓦不允許在儀式上誦經，他的理由是美琪喬自身已經圓滿了，不必再為她新增什麼。

六月二十二日傍晚，阿瞻摩訶布瓦開示佛法激勵前來致敬當代最重要的阿羅漢尼——美琪喬——的僧俗大眾：

**「透過死亡，美琪喬引導我們注意這個世間的本質：毫無例外的，我們每個人遲早都會死去。生而為人，我們應該好好利用這吉祥的生命，因為這是我們追求內心圓滿證悟最好的因緣。我們沒有理由懷疑佛世尊的教誡，四聖諦已經證明了佛法的真實性。我們誠心依照佛法修行的話，就一定能培養趨向圓滿的道果。**

**「只要有人好好地修習佛法，這個世界就一定會有阿羅漢。美琪喬就是個活生生的例子，她是擁有殊勝功德的現代阿羅漢尼。就像我們將來會死一樣，她去世了，但是，真正的意義在於她內心深處修習的功德——她的本性——而不是她的死亡。心是根本，心主宰我們的一切善惡行為，因此在還有機會時，我們的責任是盡力清凈這顆心。」**

美琪喬的荼毗儀式第二天下午在卉曬女眾道場內舉行，超過二百位比丘和數千名信徒出席，獻上最後的敬禮。為了表達敬意和虔誠，男女出家眾和在家信徒長長地排成一排行經美琪喬的棺木，把用檀香木刨花製成，顏色鮮艷的花朵供奉在嚴飾的棺木旁，直到花朵疊滿了火葬用的柴堆。

然後，大眾恭敬地坐著，阿瞻摩訶布瓦點燃棺木下的火絨，火焰立刻衝上來，一團團的黑煙從木柴堆裏冒起，嫋嫋升上炎熱的天空。這時，突如其來地下起一陣清涼的細雨，落在整個法會上。

那天深夜，火熄滅之後，餘燼開始冷卻坍塌，只剩下遺燼還在悶燒著。猛烈的大火把骨頭燒成灰白色的碎片，上面佈滿小孔。男女出家眾靜靜圍繞著現場，長老比丘們很恭敬地把遺骨從灰燼和焦炭中撿出來，小心翼翼地放在覆著白布的托盤上。他們很小心把這些舍利收起來，恭敬地安置好。

第二天早上，美琪喬的這些舍利分發給她虔誠的信徒，當作神聖的紀念品。這是阿羅漢尼的舍利，信眾視之為純潔功德的稀世之寶，有超凡的力量，可以福佑擁有的人——近乎奇蹟——持有者的信心和善行有多大，就能得到多少福氣。

許多信眾收藏的遺骨在幾個月或者幾年之後神奇地產生質變，這些遺骨的物質凝整合結晶體，形成質地堅硬的寶石——有些像水晶般透明有棱角，有些像鵝卵石般表面光滑色彩繽紛。這些骨舍利是阿羅漢清凈本質遺留下來的物質，是心清凈本性不可思議的奇蹟：沒有生命的碎骨變質成金剛和珍珠。這顯示阿羅漢的清凈心起凈化作用，凈化了肉身的物質。在日常活動中，阿羅漢內在的三摩地力量持續凈化身體的基本成分，使得這些成分也變得清凈。他們去世之後，這凈化的作用使得普通的骨頭結晶成舍利。美琪喬色彩繽紛光輝燦爛的骨舍利，充分證明——如果還需要證明的話——她是真正的聖聲聞弟子，是佛陀真正的女兒。

------

- 本書 `目錄 <{filename}mae-chee-kaew%zh.rst>`_


..
  06-25 rev. 簡化版權（delete it） and proved by A-Liang
  2023-06-23, create rst on 2023-06-16

