=====================================================
美琪喬法語集（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）
=====================================================

:date: 2023-06-16
:modified: 2023-06-25
:tags: 美琪喬, 美琪喬傳, 阿羅漢尼, Mae Chee Kaew, Mae Chee, Kaew
:category: 書選
:summary: 美琪喬法語集（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）


生在這個世間，你一定要依靠自己與生俱來的智慧。你可以追求快樂，追求珍貴的東西；或受苦受難，追求沒有價值的東西；取決於你選擇的方向，你可以找到天堂或下地獄，也可以找到趨向涅槃的道果。你可以找到一切：全看你的決定。

別人好是別人的事；他們行善我們不會得到善果，所以一定要自己行善。

不要懷疑業力的效應，不要小看你行為的果報。作為人，我們應該悲憫一切眾生的苦難，畢竟我們都因為過去造作的業而受苦。從這方面而言，每一個都是平等的。區分我們是好是壞、是粗是細的，是我們過去做過什麼。

你種不了那麼多茅草來蓋鎮子裏每間房子的屋頂，所以佈施應當量力而為。

要是你做了什麼不光彩的事，還是躲起來好，就像青蛙一看到有人來就跳進水裡面那樣，不要整個村子裡到處吹牛。如果你笨，就不要標榜自己很聰明。

口沒遮攔的人不清楚講的話是對還是錯。真正知道的人靜靜不出聲，拚命宣傳道理的人知道得很少。

仔細觀察你身語意三業，言談舉止要沉穩內斂，不要說太多話，也不要給自己添麻煩。不要放肆或者對長輩無禮。注意自己說的話，笑的時候要矜持。

不論你跟別人多親密，說話還是要小心；不論你多沮喪，都不要講氣話。

你不是好人就不要故弄玄虛騙人相信你是好人。假裝自己善良聰明的其實是笨蛋，是沒有道德的愚人。

生在這個世界，我們很重視消逝的每一天、每一月、每一年，珍惜自己和別人的生命，因此心總是捲入憂苦和悲痛中。我們一生下來就緊緊執著這脆弱的生命，然後開始忐忑不安，害怕這個恐懼那個，我們的心馬上受貪嗔和恐懼鼓動的無明習性佔據，受世間種種影響。我們生下來就是如此，如果現在不作出改變，那麼到死還是受這些習性擺佈，多麼可惜！

我們一生下來除了苦沒有其他的。我們要、不要；滿意、不滿意；坐著，躺著，吃，方便——就是沒有解脫，苦一直都在那裡。所以禪修時，一定要把這團苦裡裏外外檢查個透徹。

我們喜歡聽小鳥唱歌，等它們唱得熱鬧時又嫌吵。我們從來不知滿足。

人的心填滿了痛苦，什麼也看不清。蠢人張開雙臂歡迎苦惱，奔向自己的慾望並且陶醉其中，誤把痛苦當快樂。聰明人看回自己，檢查自己，直到看出什麼是真正的快樂，什麼是真正的苦。他們的心沒有那麼容易受堵，看到頑固時，承認自己頑固；看到陰暗時，承認自己陰暗；看到愚癡時，他們同樣認得出來。他們會找自己的過錯，不是去責怪別人。

戒是在出離中培養起來的；真正的善在心裡面。

仔細觀察自己的心意識，小心檢查它們。唯有在這裡你才能找到天堂和地獄，找到趨向覺悟的聖道，找到超越一切憂悲苦惱的皈依處。

對人家的批評不要不高興，對稱讚不要驕傲自滿。你們應當從朝到晚一心用功禪修，日夜培養善行，還有說話要誠實。

對自己誠實是持戒的基礎。瞭解你自己，接受自己的過錯，然後努力改過，對自己不要有所隱瞞。最重要的是不要騙自己，欺騙自己就是破戒。如果你要的話可以欺騙整個世界的人，但是絕對不要騙你自己。

修心就像農夫耕田，先把土地清理，接著整地，犁地翻土，育苗插秧，施肥，澆水，除草。最後，你就有個豐盛的收成。

你不練習的話就學不會禪修；你沒有親自見到真相的話，就不會確實瞭解什麼是真相。

不要無所事事，抱怨說早上太冷，中午太熱，晚上太睏，然後又投訴沒有時間禪修。不要聽從懶惰的指揮，拂逆智者的教導。懦弱的人只隨順自己的心意，忙著找枕頭，這種人在菩提道上永遠不會進步。

下定決心精進禪修鍛鍊你的心，身心皆投入追求佛法，像火把那樣用你的心照亮道路。真心發願修行你就能超越苦。生而為人，你應當努力行善，千萬不要以為佛法沒什麼大不了。

修行不花你半分錢，好好持戒修禪，不要偷懶！止觀修圓滿了，心就遠離煩惱，捨下一切執著超越世間的苦，你就得證涅槃。

趕快在內心培養皈依處，不然死的時候心沒有安穩的依靠。每一個眾生都得面對生死，沒有例外。每個人生了下來就一定會死，生了又死，死了又生，在苦海中輪迴不已。不管年紀多大，什麼社會地位都一樣，平等平等。我們可能早上死，也可能晚上死，誰也不知道，唯一可以確定的是時辰到了必然會死。

我們生了又死，死了又生，生、老、死輪轉不息。作為佛弟子，我們絕對不可以對自身的真實一無所知，任由生命腐朽。死亡到來時，要好好地死，清凈地死，要做到對身心沒有絲毫牽掛，放下自在地死。要做到悟得法的本性而死，追隨佛陀的足跡而死，如如地死，進入「不死」界。

好好聽著！不要像動物那樣只知吃睡，戒懼自己不再沉迷世俗的生活，謹小慎微害怕來生會墮落，向真正的快樂打開心扉。不要坐在那裡發呆，生命剩下的時日不多了，好好警惕自己！

我們這個世間的知識或許很有用，但沒有任何知識可以跟真正瞭解你自己相比。從肉眼得到的瞭解跟心靈之眼得到的瞭解完全不同。經由思想、反省得到的膚淺理解，跟內觀透徹自己本性生起的深邃知見是兩回事。

有人問阿瞻曼：「森林禪僧讀什麼書？」他回答：「他們閉著眼睛打醒精神來讀。」我早上一醒過來，眼睛受色相轟炸，我就觀察眼跟色相的接觸。我的耳朵接觸聲音；鼻子接觸氣味；舌頭接觸味道；身體接觸冷熱、軟硬；心接觸念頭情緒；全部根門都受外塵轟炸，我就持續觀察這些東西。這樣一來，每一根門都成了我的老師，我一整天學習佛法沒有一刻消停，只看我選擇專注哪一根門，我專注時努力參透箇中實相。這是阿瞻曼教我禪修的方法。

色身是渴愛的主要對象，由此而來的染著是如膠似漆的煩惱，苦則是結果。要克服這個問題，用注意力觀想肉身腐爛和分解，令心對人存在的狀態感到噁心，徹底厭惡這幻化人身的本質。對色身越厭惡，心就越光明輕盈。這具臭皮囊就只不過是兩尺寬，六尺高，瞬息萬變的一團血肉罷了。心專注佛法，初步的內觀是看到執著色身帶來的苦。那些看透色身的人通常很快領悟佛法。

如果禪修時出現異常現象或遇到特別的境界，任由它們自行顯現，不要執著。這些其實都是心外的東西，必須放下。捨下然後繼續用功——不要緊抓不放。一切意識領域都源自內心，天堂地獄源自內心，餓鬼天人；在家人出家人——一切眾生都源自內心。所以，最好全神專注你的心，在那裡你會發現整個宇宙。

池水完全靜止、清澈見底的池塘，我們可以清楚看見所有的東西。心徹底休息時靜止不動，心靜止不動智慧容易生起，順暢運作。智慧運作時，內心洞然明白，一瞬間的內觀就能悟得世界無常、苦和無我的本質，從而對這一大苦聚集的執著感到厭倦，不再緊抓。在這清涼的一刻，心中的火熄滅了，自然而然解脫於苦。能夠突破，是因為原本的心它的本性是絕對清凈無暇的，它正常的狀態是清凈的。心受到外塵染污才不凈，引起傷悲快樂等情緒波動，不斷渲染，直到完全看不到自己的本性。最後，心淹沒在世間的污水中，瘋狂地在自己貪執的池塘裏浮沉。

一切都是我們的心所創造。眼睛看到色相，耳朵聽到聲音，鼻子嗅到氣味，舌頭嚐到味道，身體感覺到觸，意識感受到情緒，然而是心覺知這一切，心知道它們，思考它們，想像它們是什麼。如果我們的念和慧有力，就可以看到這都是我們自己創造出來的。不過，大部分時候煩惱強大的衝動牽著我們的鼻子走，在意識到發生什麼事之前，我們就已經生氣、貪心、迷惑、自大了——因為我們被煩惱騙了！所以，仔細觀察你內心煩惱的起伏，別那麼容易給它們騙去。等你有能力掌握它們的動向時，就可以把它們的負面作用轉成正面的心靈能量。

以細水長流的心態精進用功，修行進度主要胥視過去累積的福德資糧，還有當前下多少功夫坐禪和行禪。

所以持續持戒不起惡念，越如此用功修行心的覺知就越澄凈，你對事物的瞭解也越清楚。當你的心對自性的領悟彷彿繁花般盛放，那漫長無際的苦惱之盡頭，將慢慢出現在眼前。

假使你忽略培養內在的念和慧，不肯痛下苦功，對徹見自己本來面目提不起勁，那麼你修道上的障礙會越積越多，到最後遮蔽所有的出路，永遠墮入黑暗之途。

有人說要證得涅槃，於是伸長頸項望向天上廣闊的虛空。他們沒有意識到不管多麼用功望多麼遠，也望不到涅槃。因為涅槃並不在有為的世間裏。

這些年來我修道的路子並不容易——非常、非常艱難！我熬過許許多多的苦難來考驗自己的願力和毅力。試過好多天粒米未進，好幾個晚上不躺下來睡覺。忍耐是滋潤我心靈的糧食；精進是讓我躺下休息的枕頭。你也試試看，考驗你的願力，你會很快看到心神秘的力量。

做個堂堂正正的出家人！不要貪圖世俗生活的污穢而毀了出家的發心，不要回頭，不要眷念俗家、親屬。

不要成為懶散的出家人，說話多多，要這個那個。對簡樸的生活要知足，絕對不要怕死。說話要言之有物，不恰當的話不要說。我的僧團言談舉止必須得體，如果真的想做我的弟子，好好注意我的話。我批評你們的行為時，是在教你們一切所作所為要以我為榜樣。

你們那些來這裡要做我的弟子的，好好努力做人成為模範，做個莊嚴的美琪，堅忍一切困境，用功禪修，奮力追尋自己的本來面目。

我的弟子應當誠心相信佛世尊的道路，全神貫注修道上的每一步。你們不應懊惱錯失了的因緣，也不要期待未來的果報，這類想法只不過在欺騙你們罷了。要奮力跟懈怠的習氣鬥爭，不要輕易敗給你們的枕頭。

實相就在心中，每個人必須仔細觀察自己的心把實相找出來。

問問題之前，先在內心找答案。你找的話，通常都能找到答案。

佛法的修行，你必須找出自己的路子，摸索出自己的離苦之道。正確的方法是往自己心中找。道在我們各自的心中，所以大家修行要勇猛，要精勤不懈，不證道果誓不甘休。

人之所以會受苦是由於執著不放，懷著惡念和不善的心意，而且不願放下，結果苦惱如影隨形。你們一定要審查自己，學習怎麼放下。

不要懷疑禪修的價值，也不要低估自己的能力。在追求真理的道路上，不管修到哪裡都滿足於當時的成績，因為這個成績反映了你部分的本性，是你可以依憑的。好好想一想你到底是誰：是誰生了下來、患病、變老、死去？你的身體、你的心、你的生命——這些都不屬於你的。不要讓世間的苦染污了你的本性。

打從出家那一天開始，我就不曾停止清凈自己內心的雜染，我一直都意識到需要磨練和改善自己的個性。

唯有真正的聖者才能皈依在佛法僧這三棵菩提樹的庇蔭下。

------

- 本書 `目錄 <{filename}mae-chee-kaew%zh.rst>`_


..
  06-25 rev. 簡化版權（delete it）
  2023-06-23, create rst on 2023-06-16
