=======================================================
失而復得的寶藏（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）
=======================================================

:date: 2023-06-16
:modified: 2023-06-18
:tags: 美琪喬, 美琪喬傳, 阿羅漢尼, Mae Chee Kaew, Mae Chee, Kaew
:category: 書選
:summary: 失而復得的寶藏（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）


**本傳統中文體版取材自：** 同名（《美琪喬》） 簡體中文版  `PDF <https://forestdhamma.org/ebooks/chinese/pdf/mck-chinese.pdf>`__ 〔2016, 捷平 翻譯，馬來西亞，傳承出版社； [1]_ 譯自 2009 阿姜 戒寶 (Ajaan Dick Sīlaratano) 編輯之英文版 `Mae Chee Kaew- Her Journey to Spiritual Awakening and Enlightenment <https://forestdhamma.org/ebooks/english/pdf/Mae_Chee_Kaew.pdf>`__ , PDF; other format:  [2]_ 〕

------

美琪喬從塵世出走，進入與世隔絕的修道天地，雖然她的夢想終於實現了，但是她的功課才剛開始！
尼眾有自己住的地方，跟男眾住處中間隔著雜亂高大的竹叢。美琪喬分配到一間小茅舍，才剛剛建好，竹子鋪的地板和墻壁還嫩綠光滑，頂上的茅草也還濃密完好。

美琪棠是團體中最資深的女尼，美琪喬佈施這間寺院六年之後她在這裡出家，她和美琪喬是世交，也是一位道心堅固的出家人，深受美琪喬仰慕和尊重。她給前來參學的年輕女尼樹立榜樣，激勵她們。她跟稍後出家的美琪瑩一起統理農農寺的女眾，確保這個小團體和諧共處，安守本分。

進入新生活的第一天，美琪喬開始融入寺院寧靜的生活節奏，天還沒有亮就起來。她早上三點起身，掬水洗臉，用冰冷的水把睡意洗掉。然後點起燈籠，來到茅舍旁的經行道開始修行。行禪時一步一個字默唸「佛—陀，佛—陀……」，美琪喬往內攝心專注地經行，直到心完全清醒了才上座坐禪。她端身不動，平靜專注一心地坐著，一直坐到破曉了才趕去大殿，跟其他出家人集合一起做早課念誦。

輕柔的唸誦聲停止之後，男女出家眾靜靜坐著思維幾分鐘，然後結束早課。美琪們隨即去露天廚房煮飯，準備簡單的菜餚，新增到僧眾托缽回來的食物裏。美琪喬很歡喜地跟其他女尼一起在廚房幫忙，之後一起用餐。

跟男眾一樣，美琪們也是一天只吃一餐，這樣的飲食習慣適合禪修生活。經常少餐少量對禪修有助益：吃太多心容易遲鈍，而且貪吃、老是想著食物是侵蝕道心的毒素。忙完廚房，當天就不必再顧慮食物問題，可以專心禪修，身心輕盈。

美琪們協助照顧整間寺院，維持日常寺務，比如煮食和清潔之類。每天下午，她們會從住的地方出來，攝心保持念住，用柔韌的長柄竹掃把，打掃每間茅舍四周和交錯其間的小徑。接著打掃廚房，把廚具和碗碟等收拾整齊，再放幾把生米進鍋裡面浸隔夜。清理完畢，就安靜地在井邊洗衣和洗澡。傍晚時分，大家一起步行到大殿和男眾一起做晚課。唸誦之後，天完全黑了下來，她們用長蠟燭照明走回住處，繼續禪修至深夜。

美琪喬獨自一人在小茅舍用功，她交替經行和坐禪，摸索著找回曾經熟悉的甚深定境。自從阿姜曼二十年前離開村子之後，她就再也不曾正式禪修過，一直操心著個人和家庭的事務。無論如何，這讓她領略到精進的價值。此時，她專注禪修，把心當作稻田，一條犁溝又一條犁溝，一句佛陀又一句佛陀，冷靜而清醒地耕犁著。

耐心和毅力是她的長項，是她可以憑藉的品行，當她下定決心把俗世的種種忘掉，專注於純粹的當下時，她神速的進步會嚇壞大部分初學者。在寂靜的深夜裡，美琪喬端身靜坐。某一瞬間，她的身心彷彿驀地下墜，墜下斷崖或者井底，一切消失不見，只剩下全然的靜止。這時她的心只是覺知心本身，沒有覺知其他東西——知覺中滲透著來自內心深處、充滿活力、徹底超越身心的能知。這個體驗非常短暫，是個純粹寧靜的片刻。她從這個境界退出來之後，心猛銳澄明。美琪喬知道自己終於取回久違的寶藏！

她從深定徐徐退出來，看到一個陌生而且怪異的景像在心中開展，彷彿是在夢中醒來一般。一個樣子猙獰，斷了頭的鬼不知從哪裡突然冒出來，慢慢飄進她的視野。那個無頭鬼胸前嵌著一隻血紅色的圓眼睛，以兇暴的眼神緊緊瞪著她。美琪喬看得毛骨悚然，感覺到一股威脅在迫近，她一時不知怎麼辦，想要逃跑。定力受到這一動搖，一陣陣恐懼和猶豫襲來，那個惡鬼似乎吸收了她的負能量，體型陡然膨脹，變得魁梧高大。美琪喬開始亂了方寸。

就在這兇險時刻，她突然想起阿姜曼，記起他曾經指導過害怕時千萬不可以逃跑，而是保持念住和清明心面對。一想到這點，心立刻翻轉過來變得清明，然後以純凈的覺知把心穩穩地安住在當下。她接著專注心中顫抖恐慌的感覺，不再去注意那隻無頭鬼。這一來情緒開始穩定下來，恐懼慢慢消退，最後散去。與此同時，那可怕的景象也轉淡，直至泯滅。

從禪定中出來回到日常的意識之後，美琪喬反省恐懼帶來的危險。她直覺地瞭解到引發恐懼的禪相不是問題，恐懼本身才是真正的危險。禪相只是心理現象，沒有傷害身心的能力，禪相本身沒有好壞，也沒有特別的意義。心如何詮釋禪相才是關鍵，才是危險的根源。如果某個詮釋引起恐懼和厭惡，那麼這些有害的負面情緒將會搖動禪修的心，破壞心的平靜，使心失去理智。這時如果把注意力集中在禪相可怕的一面，將很自然地放大負面情緒的效果加劇危險。由於恐懼和禪相無法同時存在，因此禪者不應該去注意禪相，而是專注恐懼本身，重新穩固地安住在當下。美琪喬以清明的內觀領悟到，在禪修時，唯一能傷害她的是不受控制的恐懼。

阿姜曼教她的禪修法門看似簡單，有規律地念佛似乎也不難。可是她荒廢了修禪那麼多年，現在要把心專注於一，實在談何容易，開始修行時她沮喪得還真想撞墻。她感受到身心的對立，兩個在互相較量，心需要這個，身體要那個；心想要這樣，身體需要那樣；裡邊整個支離破碎。吃得過多昏昧，吃太少就打妄想。她反覆斟酌到底應該怎麼平衡吃飯和睡眠；經行和打坐；個人和大眾。她想知道到底怎麼在一天當中的每一個變化，每一個境界都保持敏銳、覺知的專注。

美琪喬實驗過斷食，一連幾天不吃東西。她發現斷食使到心昏沉遲鈍，容易受情緒波動和妄想干擾，心的能量似乎無法舒暢運作，這些障礙使她提不起勁保持精進。她知道阿姜曼座下許多出家人把斷食當作提昇修行的方便，他們經常忍受飢渴和種種艱苦，透過斷食提高警覺，令心勇猛，專注力銳利。她實驗之後認為斷食不適合自己的根性，她的心無法從中受益。

至於不睡覺，情況剛好相反。美琪喬出家的第二個月大部分時間都處於三種姿勢中：坐；站；行走；完全沒有躺下來。她試驗「靜坐者的修行」，嘗試以自己天生的優點，鑽研出提昇禪修的方法。美琪喬發現如果不睡覺她的心變得光明敏銳，覺知警惕又非常寧靜祥和。於是她持續修行二十一天沒有躺下來。

每天如此不睡覺地用功，她的禪修越來越深細，信心也隨著增強。敏銳的六根讓她變得勇猛，跟她大膽冒進的性格正好相應。她的禪修愈來愈頻密出現禪相，內容也越來越離奇：有時預見未來的事，有時進入不同的心靈領域，有時洞見甚深佛法。

一天半夜，美琪喬從深定中出來時，見到一個禪相：她的屍體攤在一臺織布機上面，身體已經嚴重腐爛腫脹，顏色暗沉，面板裂開流著膿血，上面佈滿肥大的蛆蟲，不斷蠕動吞噬腐爛的肉。整個畫面非常逼真，看得她大為震驚。

突然，她感覺到阿姜曼就在後面，好像從她的肩膀望向這詭異的場景。他緩慢、慎重地提醒美琪喬，死亡是誕生的自然結果——一切眾生來到這個世間，就必然會死，他們的身體最終一定會腐爛，迴歸到本來的元素。其實，世間的一切都無常生滅，沒有一剎那不在變遷著，一切終將衰敗壞去。雖然死亡一直跟我們同在，可是我們卻鮮少考慮這個課題。阿姜曼接著指示她必須開始誠心地思維自身的生老病死。

------

- 本書 `目錄 <{filename}mae-chee-kaew%zh.rst>`_

------

**本傳統中文體版取材自：** 同名（《美琪喬》） 簡體中文版  `PDF <https://forestdhamma.org/ebooks/chinese/pdf/mck-chinese.pdf>`__ 〔2016, 捷平 翻譯，馬來西亞，傳承出版社； [1]_ 譯自 2009 阿姜 戒寶 (Ajaan Dick Sīlaratano) 編輯之英文版 `Mae Chee Kaew- Her Journey to Spiritual Awakening and Enlightenment <https://forestdhamma.org/ebooks/english/pdf/Mae_Chee_Kaew.pdf>`__ , PDF; other format:  [2]_ 〕

------

**備註：**

.. [1] https://forestdhamma.org/2018/06/04/%E7%BE%8E%E7%90%AA%E4%B9%94/

.. [2] https://forestdhamma.org/books/english-books/ 


..
  2023-06-18, create rst on 2023-06-16

