=================================================
捅馬蜂窩（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）
=================================================

:date: 2023-06-16
:modified: 2023-06-25
:tags: 美琪喬, 美琪喬傳, 阿羅漢尼, Mae Chee Kaew, Mae Chee, Kaew
:category: 書選
:summary: 捅馬蜂窩（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）


這個雨季，小喬在家裡有時做些雜務，有時和堂兄弟姐妹們一起玩耍。她是個快樂開朗的小女孩，不過現在她很想念跟母親在一起時那種安寧舒適的日子。母親不在的這段期間，她經常想辦法討父親歡喜，可是布嘛似乎滿懷心事，經常一大早就出門，半夜才回來。

在齋戒日，小喬跟隨姑姑們一起去農農寺見母親，跟著忙前忙後，聊家裡的情況。她的談話讓美琪喬擔心：布嘛經常不在家是件不尋常的事，根據小喬的說法，她的丈夫似乎總是醉醺醺回家。為了孩子，美琪喬決定不時回去打理家務，順便了解一下情況。

進到家門，美琪喬首先發現的是丈夫不在。她在家裡一整天打掃洗刷，煮飯給女兒吃，可是布嘛一直都沒有回來。出家的第三個月，她每個星期回家一次，卻從來沒有遇見過布嘛。很快她聽到風聲，指布嘛跟另一個村子的女人幽會，那是一個帶著兩個小孩的寡婦。不僅如此，布嘛還開始喝酒，經常喝得酩酊大醉。

得知這個訊息，美琪喬對丈夫的不忠很鄙視。現在，她厭倦了婚姻，一心想過梵行的生活，一想到要還俗就受不了。她遵守著自己的諾言，而她丈夫卻連基本的戒都守不了，出軌的行為已經破壞了他們的婚姻。

雨季鄰近尾聲了，美琪喬對自己接下來要怎麼辦陷入極度的痛苦中。她完全不願意再過婚姻生活，可是卻深深顧慮著女兒的幸福。她想跟小喬保持親近的關係，盡母親的職責，繼續教育她，關懷她。然而小喬才十歲，還太小，不適合跟她在寺院過生活。另外，她已經出家了，日常一切需求全靠寺院分配供給，那一點物資根本無法讓她撫養女兒。

美琪喬慎重地考慮了好幾個星期到底應該怎麼辦。最後，一個想法慢慢成形：她可以兼顧家庭和寺院的生活，白天在家裡當母親和妻子，盡世俗的義務；晚上在寺院禪修，繼續精進道業。儘管整個想法看來荒謬，也不切實際，但她還是願意不顧一切試試看。

就如之前約定好的，美琪喬在雨安居最後一天回家。可是，她卻沒有脫下白袍，也沒有捨戒，依然保持美琪身份，只是穿上黑裙和襯衫遮蓋住白袍，掩飾她真正的意圖。她早上和下午跟小喬一起忙家務，然後煮晚飯。她打算服侍家人吃完晚餐之後，在夜幕來臨前趕回寺院。小喬和布嘛坐在餐桌上吃飯時，她在一邊照應，可是自己卻沒有吃，依然守美琪的不非時食戒。美琪喬這樣做惹怒了布嘛，要她解釋到底在幹什麼，然後命令她坐下來進食。美琪喬當場拒絕了。看到太太不肯聽話布嘛跳起來要扯她的手。美琪喬往後退，然後奔下樓梯逃跑，布嘛立刻追上去。路上剛好遇到美琪喬的哥哥英，他急忙攔住了布嘛嘗試勸架，好說歹說讓美琪喬離去。布嘛在那裡狂怒，咆哮要休了美琪喬，他大聲嘶吼如果美琪喬想要討半分錢財產，儘管到最高法庭去告他。

美琪喬在昏暗的天色中匆匆穿過村子，世俗生活的心酸和苦難把她耗盡，她當下決定這輩子再也不還俗了。

回到寺院，美琪喬發現大家都在擔心她。她講完了剛剛發生的事，美琪棠，這位女眾上首馬上呵斥道：「為什麼還要回去你丈夫那邊？你根本是在捅馬蜂窩自尋煩惱，好好汲取這個教訓，別一再把手放在火堆裏，即使你沒有被燒到，你的名節也會給毀了。」

美琪喬打算從此跟布嘛一刀兩斷，可是幾個哥哥都勸她應正式解決問題。最後她聽從了勸告，幾天之後回到家裡，跟布嘛協商如何正式處理彼此間的婚姻關係。布嘛完全沒有妥協的餘地，堅持結婚之後的一切財產都歸於他，剩下的只是要怎麼處理娘家留給她的東西。關於這點，美琪喬毫無異議，甚至還滿懷感激的，畢竟自己已經落了髮出家，視世間財物如同糞土。她什麼也不要，除了想保留一把平時用來切檳榔的小刀。即便是這點小小祈求，布嘛聽了還是馬上反駁：那把小刀是她結婚過後才有的，所以也是他的財產。

放棄這個最後的要求，美琪喬徹底遠離世俗生活，捨下世間的一切，一無所有。

達致最終的協議之後，美琪喬私下去見她的女兒，她仔細、謹慎地把最近發生的事講解給小喬聽。這件事改變了他們的命運，她希望小喬能擔當和體諒。聽了母親出家的意願，小喬很天真地要求跟隨她一起住寺院。美琪喬心情沉重地看著小喬，心疼地告訴她出家生活的清苦，目前自己已經把所有財物都給了她父親，一無所有，再也沒有能力撫養她了。再說，寺院也不適合撫養小孩。

美琪喬態度溫和但立場堅定地勸導女兒，沒有其他選擇，只能跟父親一塊生活，因為只有她父親能夠照顧她的生活需求。美琪喬同時安慰她，將來等她長大了，她能繼承她父親的財產，如果還想要跟母親在一起，屆時再去寺院生活。果真如此，美琪喬將會敞開心扉歡迎她，陪伴她，給她指導修行直到終老。最後小喬很不情願地接受了母親的勸導，回到父親那裡。

美琪喬滿腹心事地踱回寺院，腦子裡不斷涌現她辭親割愛，捨離友情的做法是否正確？每次思辨到最後，總會自然地迴歸到悉達多太子的出家因緣。太子拋棄王位與嬌妻愛子，不再牽掛世間的種種塵累出家去求道，雖然他沒有負起做父親的天職，但是他這樣做是為了神聖的目標，為了證悟究竟的真理，徹底跳出生死輪迴。圓滿覺悟之後，佛陀的成就超越了世間一切的犧牲和作為。他自己修行成功，度化了不計其數的眾生跟他一樣解脫煩惱。

美琪喬想通以後，激起她堅定從佛的道心，義無反顧地決定跟隨佛陀的足跡，追求梵行生活的最高目標。

------

- 本書 `目錄 <{filename}mae-chee-kaew%zh.rst>`_


..
  06-25 rev. 簡化版權（delete it）
  06-23 rev. 阿姜 → 阿瞻
  2023-06-18 rev. proved by A-Liang, 06-18, create rst on 2023-06-16

