=======================================================
任運自在的覺知（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）
=======================================================

:date: 2023-06-16
:modified: 2023-09-02
:tags: 美琪喬, 美琪喬傳, 阿羅漢尼, Mae Chee Kaew, Mae Chee, Kaew
:category: 書選
:summary: 任運自在的覺知（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）


接下來的幾個月，美琪喬的生活沉浸於寧靜穩定的階段，一心專精勇猛禪修。每天用完早齋不久，她就回到偏僻的茅舍那裡，整個早上來回從經行道的一端步行到另一端。經行道成了她竭盡全力摧毀生死輪迴的修道戰場。她經行時往內專注到沒有注意身體的位置，也沒有注意腳底接觸地面。覺知是那麼的投入往內觀察，致使偶爾走出界撞到矮樹叢，她也專注依舊，憑本能回到道上繼續經行，整個心思全神貫注在意識流上。

經行道旁有參天大樹和彎曲下垂的竹子遮蔭，在走道的一端是一棵修長的娑羅樹，美琪喬在樹下搭了一個簡陋的竹臺，供炎熱的中午休息和坐禪用，這裡是她鍾愛的地點。這棵娑羅樹是雨林紅木的一種，樹身堅硬密實，鮮黃色的花很惹人喜愛，花季時整棵樹點綴著黃點，落花布滿她那小小的禪修臺。娑羅樹糅合了堅硬和艷麗，象徵著強壯和璀璨，就如美琪喬當下的心境。

一天晚上美琪喬得到一個禪相：一幅湖面遼闊的景像在她的心眼中開展，湖中金蓮花盛開。浮在水面的蓮花大如牛車輪，薄薄的金花瓣像柔軟的輪輻放光；另外有一些蓮花花瓣緊緊合著朝向天空，高高地挺立在蔚藍色的湖面上，像金色穹頂的廟；還有一些則淺淺浸在清涼的水面下，它們的光彩蕩漾過湖面，彷彿吹過金色的微風。湖水澄淨透明，湖底波浪形的淤泥可以看得一清二楚。有些蓮瓣掉落下來，在湖面上漂浮，花瓣浸在水中放光，芬芳在空中瀰漫。

美琪喬懷著敬畏的心靜靜地看著，這時一隻小金鴨從天空飛下，掠過平靜的湖面落在水上，在蓮花叢裏嬉戲起來。它啄浮在水面的花瓣，很優雅地把花瓣轉著吃。吃了四瓣之後，它即不再吃，滿足地浮在那裡一動不動。

美琪喬在湖邊看得入迷，突然身體像一朵雲般騰空而起，飄過湖面，飄到那隻金鴨子上方，她張開兩隻腳跨坐到鴨子背上。一騎上去時，她和鴨子融為一體，那一剎那她意識到自己就是金鴨子。接著她從定中退出來，恢復平常意識。

美琪喬回想這神秘的禪相好多天，思維著它蘊含的重要意義：金鴨子啄食金蓮花，蓮花象徵供養法寶，佛教聖道的心要。金意味著光，心光；花代表心光綻放、盛開。她領悟到四朵花瓣是四聖道，趨向阿羅漢果道上四個關鍵的階位。就像那隻金鴨子，美琪喬顯現出智慧光明：領悟到她將在這一輩子完成聖道證得涅槃之果。

美琪喬知道無論是往內抑或往外注意，意識都遍及知覺的每一剎那。她所體驗到的一切沒有哪一樣是存在於意識之外的。既然所有抓取、想像和經驗得到的現象都是依意識而有，也就沒有現象獨立存在於心識之外。因此，對身體的覺知是意識固有的功能。從根本而言，她觀身是觀察內在化的身體，這個內在化身體是由身根取得的心理影像。意識自然遍及整個身體，與身根交集起覺知作用。身體感——執取身體為自我——主要是身根生起的心理影像，加上深細執著（對色相和自我的執著）的偏見而成。

美琪喬以任運自在和離執的心態，專注把身體看作是內心顯現，意識的產物。可是如果色身只是四大的聚集，暫時組合而成，那麼身體感從哪裡來？還有，看到身體腐爛分解的自然過程，是什麼引發不淨的想法，是什麼生起極度厭惡的情緒？

美琪喬專注內在化身體的腐敗，她特別注意那些同時生起，賦予現象是可意或不可意的念頭和情緒。此時她保持沒有偏見、離執的心態觀察，讓分別心自由操控這個最初的概念，接著再對概念的詮釋起反應。她是透過六根的回饋，加上內心的思量識別知道自己這具身體。但是她接著感受到這些概念是好是壞、是善是惡，她需要了解為什麼心創造這些影像，還有心怎麼賦予它們意義。

修行至這個階段，美琪喬開始全神貫注觀身引起的情緒反應。她這時已經精通於介入意識的態勢，逆向意識程序的根源。因此她用同樣的技巧，開始逆向念頭和情緒之流，追蹤它們程序的根源。

她專注身體深度腐敗的影像，直接攝取影像，不起概念思考。透過任運自在的覺知和明確的洞察力一起工作，她注意到一個厭惡感的本能衝動，從內心深處彈出來滲透到影像中。她保持著這個影像在知覺中，直到能知和影像合一；在這個同時，影像和情緒慢慢收縮，趨向內部，直到兩者都全然融入意識心裡面，然後徹底消失。她立即重新專注影像以及隨之而來的厭惡感，再一次觀察到整個過程：認知形成、情緒衝動與影像融合、回到它的根源與意識的中心合一，然後消失。她越如此觀察，影像和情緒變得越自然顯現和退縮。最後，不必作意，影像和情緒自己退回心中，回到它們的根源，並且立刻在那裡消失。

美琪喬觀身的修行來到關鍵階段，在這個轉捩點上心執著色身的根本原因看得一清二楚。當厭惡的本能感受跟它的根源合一時，一個深邃的覺悟突然生起：心自己製造厭惡和喜愛的感受，心自己製造醜陋和美麗的看法，這些屬性並不真正存在於認知的對象中，是心投射這些屬性在影像上，然後自己欺騙自己相信它們美麗或醜陋，喜愛或厭惡。

實際上，意識流恒常沉浸在影像和由此生起的情緒的妄想上。她的心無時無刻不在描繪影象——自己的影象和外在世間的影象，然後陷落在自己的幻想中，相信它們真實不虛。

修行到這個層次，心本性那無量、虛空般的覺知以及精細的洞察力同時運作。逐漸的，凝聚影像的幻象開始粉碎。意識流裡面各種各樣雜亂的形相和片斷浮上來凝聚成影像，接著馬上粉碎。然後再次聚集、粉碎，如此循環往復。身體的影像一浮現馬上就滅去。在任何慾望或者看法完整形成之前，覺知的根源已經罩著影像，使它化為空然後消失。

身心陸續以看似隨意的各種方式顯現自己，但是全都一個接一個消融於空。身體的慣性概念要成為形相，顯示它們各自的特性，但是它們還未明確在內心形成之前，能知的核心已把它們全部化解掉。

影像生起滅去發生得太快了，以至於是外在或內在的概念不再相關。最後形相從意識中閃動生滅，快到無法分辨出影像的意義。隨著每一個滅去，覺知就體驗到更深刻的空——空於影像，空於對相的執著。一個極端微細，純粹覺知的核心這時在心中凸顯出來。每一個新的影像閃起滅去，心就更深刻感受到它帶來的空。從此以後，美琪喬的心處於微妙的空和清明，即使色身還存在，她的覺知是空的，沒有任何影像留在心中。

這個內觀讓美琪喬整個起了翻天覆地的蛻變，她確鑿無疑地覺悟這個真相：對意識流生起的影像無知，結果引發厭惡和喜好的感受。她意識到喜惡皆根植於對身體和色相一個出於本能、微細難以覺察、扭曲的認知上。當她把認知的真正依據揭發開來，徹底推翻其正當性時，整個表象的外在世界崩潰了，對這些認知的執著也隨之熄滅。內心創造的一切影像熄滅之後，心對相的執著也跟著熄滅。一旦心退出一切的感官糾纏，她整個存在籠罩在一個深細清淨的感覺中。

最後，身體的影像，即使僅僅是色相，也不存在於美琪喬的意識範疇內。由於心中沒有形相執取，美琪喬知道她永遠不會再投生色界。這時內心平常感受到的生理限制和幻化的色身全部消失不見，她覺得自己消融了，往外伸展，與一切相融，彷彿跟宇宙一體。棲息在內，擺脫一切依賴的，是無上的空——清澄、光明、不動。

------

- 本書 `目錄 <{filename}mae-chee-kaew%zh.rst>`_


..
  09-02 rev. some words
  09-01 rev. refer to the audiobook
  06-25 rev. 簡化版權（delete it）
  2023-06-23, create rst on 2023-06-16

