=====================================================
山中的鬼世界（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）
=====================================================

:date: 2023-06-16
:modified: 2023-06-25
:tags: 美琪喬, 美琪喬傳, 阿羅漢尼, Mae Chee Kaew, Mae Chee, Kaew
:category: 書選
:summary: 山中的鬼世界（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）


皋山寺在阿瞻坎攀的領導下漸漸發展成道風蓬勃的道場，男女出家二眾皆專精禪修。阿瞻坎攀曾經在阿瞻韶座下參學好幾年，因此宗風與這位佛教尊宿一致，寺院住眾以團體和合為重，彼此之間融洽共處。

每天清晨僧人安靜步行進入村子托缽的景觀，令人油然生起敬仰之心。美琪則留在寺院，聚在露天的廚房煮飯和做一些簡單的菜餚，新增到僧眾托回來的食物中。村民在寺院門口搭了長凳，僧人回來時，美琪會站在這裡把準備好的食物放入他們的缽裏。

進到寺院，分配好食物之後，僧眾在大殿根據安居年份多寡依序坐下，誦經祝福之後默默用齋。美琪在接受誦經祝福之後回到她們的住處，同樣按照出家年資坐好默默地用齋。飯食完畢，男眾各自洗缽，抹乾，套上缽套，整齊放好。女眾則洗碗碟和炊具，把東西收拾整齊，廚房打掃乾淨。

早上作務完畢，住眾各自回去偏僻處的小茅舍經行或坐禪。他們在森林裡待到下午四點就回寺院，開始下半天的勞務：首先是打掃地面，掃乾淨了就一起去附近的水池汲水，裝滿各個水甕：飲用的；洗腳的；洗缽和炊具的等等。忙完之後簡單淋浴再繼續禪修。如果當晚沒有會議，就持續用功到深夜才休息。

阿瞻坎攀通常每週召集常住聚會一次，在齋戒日傍晚召開。大眾先一起誦經，唸誦偈頌讚嘆三寶，做完晚課，阿瞻坎攀給予禪修開示，激勵大家用功辦道。講演之後，回答弟子們的疑惑和問題，指導他們如何繼續修行。在其他日子裡，如果有人遇到急迫的問題，也可以在適當的時間找他解決。

在修行上阿瞻坎攀深受弟子恭敬，他溫文有禮，待人正直誠懇，處事穩重踏實。禪修和持戒的成就顯示他內心處於真正的平靜祥和。他精通證入不同的深定，對各種各樣的境界經驗豐富。從這個角度而言，他的禪修功夫跟美琪喬的天賦相應，他的心自由出入甚深三摩地，頻密跟許多心靈領域的眾生接觸，因此能夠指導美琪喬怎麼應對各種特殊的禪定境界，美琪喬在這方面受益良多，非常感激他的教誨。

住皋山這幾年，美琪喬在禪修上大有收穫，每一次進入新的心靈領域，都讓她更瞭解這個肉眼看不見的世界。在阿瞻坎攀的指點下，美琪喬加強能力，接觸許多常人覺知不到，低下微細的非人世界，並且瞭解那裡的各種現象。她體驗到各種多姿多彩的境界，樂此不彼地探索心靈世界。

令她驚訝的是，有好些鬼的社會跟人的社會接近，有領袖管理整個社群，監督群體活動，同時設法保持大眾的和諧，跟漂泊的孤魂野鬼完全不同。

有些眾生曾經累積許多功德，但是由於過去世的惡報現前而墮入鬼道，然而他們還保持著前世善良的性格，因此有大威勢，能以德服眾。其他沒有積德的鬼，則敬畏有德行有權威的鬼，受其領導。在鬼道的社會，一個鬼單憑善的力量，就能掌管一整個大群體，印證了善行的果報必然比惡行的果報有力的道理。

美琪喬也發現鬼的社會不是以群體或者階級分隔，而是嚴格根據各自顯現的某些果報分尊卑次序，因此沒有人類社會般的歧視。它們生活的情況，還有在社會上的地位，都與過去所造的業相應。

偶爾，鬼的頭目會帶領美琪喬參觀它的地盤，解釋給她聽不同鬼的生活情況。鬼的世界也有流氓存在，這些惹麻煩的流氓被集中關在一起，那個地方人類會稱作「監牢」。鬼頭目強調關起來的都是陰險卑鄙，過度干擾其他鬼的傢伙，根據它們的罪行受懲罰。至於行為良好的鬼，則按照各自的業報過正常生活。那個頭目也提醒美琪，「鬼」這個詞是人類的命名，它們其實只不過是宇宙間各種有情的一種，是根據它們業報存在的一種意識生命形態。

美琪喬透過禪定體驗到許許多多不同層次的世界，有時她的神識會離開身體，漫遊至天界或者不同層次的梵天界。天界的心識是另一種受業力法則支配的眾生，她拜會過各種天人，這些微妙的有情由於過去善業的果報成熟，生活在快樂幸福的環境中，活在越高的天界就越微妙。她也遇過地居天，這些發光的天人由於與這塊土地有深厚的因緣，因此投生在地面，住在森林、果園、樹上等。

雖然人類的肉眼無法看見，但是美琪喬的天眼卻可以清楚看到天人。她認為天道是知足的眾生，他們生活幸福，經常享受感官欲樂，這是他們過去世做人時佈施、持戒和修禪定累積的福報。這些善業讓他們生天，過著美好的生活受用種種欲樂。

儘管天人有種種福報，但缺乏積極向上的個性使他們不太可能努力修善來增長他們的壽命。所以一旦福報耗盡，他們願下生人間，希望善良的個性發揮功用，繼續修善累積福德。跟困在惡性循環，遭受悲慘報應的鬼相反，天道眾生享受善的果報。無論如何，有一件事天人跟其他眾生一樣：他們由於情執的包袱而輪迴不息，看不到解決的方法。

有一點要強調的是這些天道鬼道等是心靈的領域，不是物理空間。因此，當說到天道比較「高上」，比較微妙，鬼道相對而言「低下」，是指心識的高低，不要誤解為物理空間的高低。「向上」、「向下」都只是世俗的語言指色身的移動，意識的流向跟這些內涵不一樣，意識流的微細動向超越世俗的比較。物理的上下移動需要出力，心趨向比較「高」或「低」的意識領域不必用力，「高低」只是比喻。

當說到天人和梵天是從下到上一層層的世界時，不應該照字面的意思理解為好像一座幾層樓的建築物那樣，由低到高。這些天界是意識層次的存在，向上是指心的意向，把心的意識流調到某個更微細層次的波段。所以向上是比喻，是心的意向——心透過修習佈施、持戒和禪定，培養出這類調整意識流向的能力。我們說地獄在「下面」，不是指物理空間的下面，而是心調到某個心靈的目的地。那些有能力看到天堂和地獄的人，是依靠心內在的功能做到這點。

對深入三摩地奧秘的禪者而言，心靈交流跟一般日常經驗沒有區別。訊息的要點從意識流中生起，透過心靈語言以完整的概念傳達出去，接收的人可以清晰地瞭解內容，就如同用普通語言溝通一樣。每一波的意念流都直接從內心發送出去，同時傳達出去的還包括心的真正感受和精確的意思，因此不必進一步釐清解釋。日常語言雖然也是心的媒介，但是無法表達內心真正的感受，難以精確地傳達內容，所以很容易引起誤解，心對心的直接交流則沒有這樣的偏差。

------

- 本書 `目錄 <{filename}mae-chee-kaew%zh.rst>`_


..
  06-25 rev. 簡化版權（delete it）
  06-23 rev. 阿姜 → 阿瞻; 阿瞻紹 → 阿瞻韶
  2023-06-18, create rst on 2023-06-16

