=======================================================
修道因緣的交集（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）
=======================================================

:date: 2023-06-16
:modified: 2023-06-25
:tags: 美琪喬, 美琪喬傳, 阿羅漢尼, Mae Chee Kaew, Mae Chee, Kaew
:category: 書選
:summary: 修道因緣的交集（美琪喬——一位阿羅漢尼修道證果之旅）


現在美琪喬加倍用功，坐禪之前她會發願，願把注意力往內專注，然後停留在那裡，定在心中。不過，美琪喬所謂的往內專注，是指心自由下墜。她一閉上眼睛，感覺到底下掉開來，自己好像從懸崖或者井口掉下去，墜入一個空間裏。過程中有幾個瞬間會閃過不同的影像片段，然後就是徹底的靜止、安寧、滿足……可是隱藏在這靜止底下，有一股近似反作用的動力，會馬上把意識流推回到之前影像片段的境界裏。暫停在心的流動空間，美琪喬有種回到了家的感覺。她已經掌握怎麼輕易穿梭這個神秘的通道，透過一閃的知覺、某種存在、情緒、某個神識，她就投入另一個世界，進入各種各樣的有情領域。

追求真理的慾望催促她去觀察輪迴中更高級、更深層的生命。透過長期的觀察，她瞭解各種天界眾生，他們溝通的方式、習慣、風俗和信仰。她集中心神利用天眼探索心靈領域，期望能找到哪些智慧或者靈感，幫助她領悟佛法的真諦。再一次，她墮入自己心識往外攀的習性中。

就在美琪喬拚命用功之際，她不知道阿瞻曼的一位親近弟子正進入修證佛法的最後階段，而他們倆修道的因緣很快的將會交集在一起。

出席了阿瞻曼的葬禮之後，阿瞻摩訶布瓦去了磐山。在山中翻越了好幾天他來到了達摩支提山寺，阿瞻空馬的道場，幾年前美琪喬在這裡為了她執拗的個性掙扎了好一陣。作為一個完美的心靈戰士，阿瞻摩訶布瓦把內心的煩惱當作不共戴天的仇人來攻擊，只接受煩惱徹底的投降。多年來他的修行就像是場生死戰，每一次上座禪修都徒手搏擊，每一次行禪都拚個你死我活。他毫不留情，一個活口也不留，把內在的敵人一個接一個消滅。他持續攻擊，尋找煩惱隱藏著的根源，他一波一波地攻擊，從最顯著的煩惱——步兵——到那些更微細、狡猾的精銳部隊，這些微細的煩惱環繞著保護它們神出鬼沒的首腦——覆蓋心性的根本無明。

驅動貪和嗔的根本無明一直狡猾地隱藏在心最幽深的地方。無明作為輪迴三界的統治者，受到強盛的煩惱大軍誓死捍衛。要解除心受無明的煎熬，就一定要先解決這些煩惱的力量，把它們迷惑心的力量給消除。

阿瞻摩訶布瓦運用念和慧組織自己所向披靡的軍隊，以便攻破內心根本無明的堡壘，包圍無明的內在司令部。他用念面對煩惱的防衛，以慧消除它們的力量，他的軍隊有組織地逼近敵人的要塞。當所有內心煩惱都消滅了，最後一個剩下的就是它們的總司令——創造和延續生死輪迴、處於最深層的無明。這時他發動終極一擊，那是無堅不摧和輝煌的閃電攻擊，把無明的最後一絲殘餘給殲滅，徹底摧毀整座輪迴存在的大廈，剩下的是心徹底清凈、解脫於一切煩惱的本性。又一位圓滿覺悟的阿羅漢出現於世！

同一年，雨季靜修之後，美琪喬在禪修中得到一個徵兆：月亮以及圍繞著的星星從天上墮下來。她詮釋這個禪相意味著有位不世出的禪師以及他好些利根的弟子，很快就會來到卉曬村。她興奮異常，很自然地相信這個徵兆預示的就是阿瞻曼許多年前告訴她的禪師。

美琪喬很有把握地告訴其他美琪，第二年將會有一位偉大的禪師領導著一群頭陀僧到來。她還不知道來的是誰，只是在禪相中見到一個確鑿的徵兆。她把這位禪師的到來，比作當年阿瞻曼與一群比丘到來卉曬村。那時她還是個小女孩。

接下來的幾個月，就如她所預測，果然有好幾批頭陀僧來了又去。美琪喬抱著期望去駐紮的森林地區頂禮和招待他們，但是每次她都失望而返，很確定這些雲遊僧不是徵兆中的人物。

一九五一年一月，阿瞻摩訶布瓦帶著一群頭陀僧從磐山雲遊下來，安頓在卉曬村北部山腳下濃密的森林裡，各自在樹下、山洞、山頂、懸崖下掛傘住宿，遵從頭陀傳統過淡泊的生活修行。阿瞻摩訶布瓦和一個沙彌侍者一起住諾巖洞。諾巖洞位於山頂地勢平緩的一邊，距離村子社區一英哩多遠，是個長形寬廣的洞，緊貼在一片突出的懸崖下，進口的地方佈滿平坦的石頭往外伸展開去。這裡空氣流通，陰涼，整個環境幽靜寧謐。

聽到阿瞻摩訶布瓦的到來，美琪喬帶著幾位美琪爬上傾斜蜿蜒的山路去見他。那塊高地的頂部是露出地面的黑岩石，沿著波浪形的地勢伸延到洞口。抵達時，美琪喬看到阿瞻摩訶布瓦坐在洞口一塊平坦的大石上，她心花怒放，立刻轉過頭來喜形於色低聲道：「就是他！我告訴你們的那位大禪師！」

她們收攝身心，畢恭畢敬地走近阿瞻摩訶布瓦，跪在他前面，很端莊地頂禮三拜。互相問訊之後，美琪喬自述很久以前，她還小的時候見過阿瞻曼，她詳細講述阿瞻曼怎麼教導禪修，後來又怎麼在離開時禁止她繼續用功下去。出於內心對阿瞻曼的恭敬，她有很多年沒有禪修了，直到出家之後才重新開始真正用功。

作為阿瞻曼的親近弟子，阿瞻摩訶布瓦感到困惑，為什麼要禁止她禪修？當美琪喬敘述各種禪相時，他馬上知道原因。這時，美琪喬已經深深沉迷在各種神秘境界超過十年了，她認為沒有見到禪相對修行無益，她耽溺在這些境界中，深信這是趨向涅槃，解脫煩惱的正道。

阿瞻摩訶布瓦當下看出問題的根本所在，沒有高明的禪師制止這種狂熱的行為，那冒進和強而有力的心會引導她錯誤地詮釋這些境界，最後步入歧途。他也知道，像美琪喬心力那麼強的人，一旦學習怎麼正確修心，在佛法上將很快成就。他意識到美琪喬就像阿瞻曼一樣，善巧熟練地運用這個不凡能力的話，將可以幫助自己和別人解脫煩惱。

從那時起，美琪喬經常上山去拜見阿瞻摩訶布瓦。每逢齋戒日傍晚，她會跟卉曬村的美琪一起爬曲折的山路去頂禮阿瞻摩訶布瓦，然後聽他激勵道心的開示。開示完畢，他會詢問她們的禪修狀況。

每次問到美琪喬，她都只講那些超常經驗，以及遇到的各種鬼和神識。由於漫遊天界和地獄的豐富經驗，親睹那裡不同的眾生，因此她詳細敘述各種鬼的心境和生活情況，以及導致它們投生於此的業。

很明顯的，美琪喬耽溺在這些異象和特殊知識中，阿瞻摩訶布瓦為此感到擔心。他對她的神通能力感到訝異，但也看出她還沒有足夠的能力駕馭自己的心，確保禪修不出偏差。他要她學習穩固地專注自己的身心，不要注意外在的境界。唯有把覺知穩固地往內專注，才能消除煩惱障礙，讓禪修更上一層樓。

阿瞻摩訶布瓦向她解釋，禪修最初的目標是培養正定。她禪修時癡迷於進入知覺的念頭和影像，專注這些內容成了一種習慣，這樣做限制了她的心。要正確地修定，她必須捨棄這種癡迷，不再專注念頭和影像，以擺脫不必要的限制。透過正確的禪修，她可以直接體驗到心能知的本質，讓她客觀地檢查身心現象。心能知的核心是比認知影像、念頭和感受還要廣大的覺知，它是一個沒有障礙的內在空間，包容一切，但卻什麼也不儲存。這個心靈覺醒的力量一旦培養起來，可以一再恢復，無限地深化。在突破這一點之前，分心專注外境將妨礙行者達到禪修的最初目標：抵達覺知的根源。

開始時，阿瞻摩訶布瓦靜靜聽美琪喬講述她神奇的經歷，小心評估她心的能量狀況，然後溫和地勸告她把知覺的意識流導向它內在的根源。他重申意識是心的作用，不是心的本性。她一定要捨下意識，以及意識有限的知覺，讓心真正的本性放光。

幾個星期之後，阿瞻摩訶布瓦發現她沒有聽從指導，於是堅持要她在禪修時把心完全往內專注一段時間。她依然可以時不時把覺知導向外在的現象，但其他時間一定要強迫覺知待在裡面。他催促她學習控制自己的心，以便可以隨意引導意識流往內或往外專注。

由於禪相跟心內在的意根接觸，因此美琪喬認為這是在探索自己的心。她相信觀察定中生起的現象，可以瞭解認知這些現象的意識，從中洞見其實相。因此她固執己見，不願意改變修行方法，開始公開頂撞阿瞻摩訶布瓦的說法，表示她的禪修方法已經帶來深邃的知見，沒有理由要更改。

阿瞻摩訶布瓦耐心地解釋，她見到的現象只不過是宇宙間自然存在的東西，跟平常肉眼看到的東西沒有什麼不同。雖然禪相中浮現的世界跟人類世界一樣真實明顯，但是對於認知的知覺而言，這些都屬於外境，儘管不像物質那般具體有形，然而還是跟知道它們的知覺分隔。最重要的一點，從觀察者而言，物質對像跟心靈對像沒有分別，都是外在世界的對象。他要美琪喬把注意力轉向，將往外流的意識截停，引導它向內，去覺悟心的本性——知覺的源頭。

美琪喬繼續反對：天眼可以看到特殊微妙的東西，跟肉眼不同。天眼可以看到各種鬼魂和神識，可以跟所有天界的天人溝通，可以看到過去世的因緣，可以準確觀到未來的事。她堅持這些知見超越平常感官的認知。

阿瞻摩訶布瓦對她的冥頑不靈忍無可忍，一改之前作風，強悍地要求她防止心往外探索境界，因為如此錯用覺知不能幫助她切斷生老病死的根源。他提醒美琪喬，這樣教導她是為了她好，然後明確地告訴她必須遵守指示。

美琪喬對自己的知識和理解信心十足，儘管受到阿瞻摩訶布瓦的警告，她的禪修依舊不變，然後再跟阿瞻摩訶布瓦爭論她禪法的真正意義。這次激怒了阿瞻摩訶布瓦，再也受不了這個不聽教的學生，他發火了，以兇狠的語氣和表情呵斥她不准把覺知導向外境，直截了當命令她把注意力倒轉過來，一直往內專注。他毫不妥協地跟她說，唯有遵照著這樣努力修行才能消滅染污心的煩惱。

一天傍晚，就在美琪喬又一次固執地為自己辯護時，阿瞻摩訶布瓦當即打斷她的話，叫她立刻離開。他很乾脆地叫她馬上滾出去，從此以後再也不必回來，在其他美琪面前用粗野難堪的話趕她走。美琪喬大為震驚阿瞻摩訶布瓦竟然說得那麼絕那麼難聽，她從來沒有料到會發生這樣的場面。她離開山洞哭著回道場，一路上嚴厲的呵斥在耳邊迴響，整個人感到徹底崩潰，信心殆盡，覺得不會再去見他了。

美琪喬內心萬念俱灰，拖著沉重的步伐踱下傾斜的山路，陷入矛盾中。她第一眼見到阿瞻摩訶布瓦時，憑直覺認為他是可以依止的禪師，現在他卻不留情面地把她給轟出去，還有誰足以擔當禪修導師呢？這麼多年來四處尋求，終於如願以償，找到一位這麼理想的禪師，但參學結果卻如此糟糕。現在美琪喬眼前漆黑一團，不知如何是好。

------

- 本書 `目錄 <{filename}mae-chee-kaew%zh.rst>`_


..
  06-25 rev. 簡化版權（delete it） and proved by A-Liang
  2023-06-23, create rst on 2023-06-16

