==============================================================================================
一些迴響, 白話文版, 蘇錦坤 著（含巴利文法分析，2021）
==============================================================================================

:date: 2021-07-25
:modified: 2021-07-25
:tags: 法句經, Dhammapada, 蘇錦坤, 白話文版, 法集要頌經, 法句譬喻經, 出曜經, Dhp., DHP, 巴利文法, 藏經閣的掃葉人, Ken Su
:category: 巴利三藏小部
:summary: 附錄：一些迴響, 白話文版, 蘇錦坤 著（含巴利文法分析，2021）

- `《法句經》目錄 <{filename}dhp-Ken-Y-Su%zh.rst>`__ , 白話文版, 蘇錦坤 著

------

--- 1 ---

法句偈頌問答 1　：鄧偉仁教授來函

鄧偉仁教授(原貼 2021-01-18-21:49）：

「蘇老師的語法解析對於巴利經典的學習非常有用！隨喜讚歎！」

蘇錦坤回函(原貼 2021-01-18-21:49）：

「謝謝鄧老師的關心與鼓勵。

本書開頭的地方，我將 optative 祈使句，imperative 命令句和 causative 使役動詞一律翻譯成『祈使句』；現在我後悔了，可能還需找時間回頭改。

文法方面，我是『略識之無』，期望『方家』賜教和訂正。 我認為這一系列貼文較有獨特貢獻的地方，應該是『漢巴對應偈頌』與『各品的結語』。」

鄧偉仁教授回答：

「巴利語動詞語法術語sattamī （optative）與pañcamī （imperative）的中譯的確有點麻煩，即使是英語翻譯也不完整，因為sattamī optative語氣表達：可能、應該、意願（會）；而pañcamī imperative表達命令、請求以及願望。所以很難用一個術語翻譯。過去常常把sattamī optative翻譯成『祈願語氣』，其實是有些誤導的，因為如果我們要表達『願眾生快樂』用的是pañcamī imperative。 causative 翻譯成『使役動詞』是比較沒問題的。」

------

--- 2 ---

法句偈頌問答 2：法句經是什麼呢？

羅良艾問 2021/4/29：

「請教法句經是什麼呢？編輯的目的是為何？時代約何時呢？是弟子對世尊平時言教的摘錄嗎？是將世尊的說法修改成偈頌，或是世尊用偈頌說法呢？經中提到的「法句」，與今日的法句經有關嗎？如：

《相應部9.10經》：...『比丘！你為何不誦法句而與比丘們同住呢？聽了法後，得到明淨，［誦者］當生得到稱讚。』...

《雜阿含1321經》：...『畢陵伽鬼子，汝今莫得啼，當聽彼比丘，誦習法句偈。若知法句者，能自護持戒，遠離於殺生，實言不妄語，能自捨非義，解脫鬼神道。』...

謝謝！」

蘇錦坤答：

「這個議題有相當豐富的意涵。

首先，對於漢譯的佛教文獻所含的『經』字，需相當謹慎地對待。有時這個『經』字安得名不正、言不順。

例如『本生經』，在巴利文獻只有《小部》第十三部《本生》(Jātaka)，並未帶著『經』字，而竺法護譯的《生經》(CBETA, T03, no. 154, p. 70, a14)的故事，在巴利文獻則是隸屬『註釋書』，他的權威程度要比《尼柯耶》低了至少一級。又如《那先比丘經》(CBETA, T32, no. 1670A, p. 694, a3)，這是敘述佛陀滅度後兩百多年的彌蘭陀王與那先比丘的問答，怎能稱是『經』呢 *(巴利文獻列為《小部》第十八項，名為 Milindapañha 彌蘭陀問)* ？

又如《賢愚經》(CBETA, T04, no. 202, p. 349, a3)是聽講紀錄，算不上是翻譯；《出曜經》(CBETA, T04, no. 212, p. 609, b25)本來著錄作『出曜論』，這也是隸屬後起的『註釋書』。

『法句經』也是如此，位於巴利《小部》第二部《法句》(Dhammapada)，文獻的名稱並未帶有『經』字，目前存世的『法句經』文獻除了漢譯與藏譯之外，均未帶有「經」字。

今日存世的古代『法句經』文本，有犍陀羅語、巴利、梵語、俗語(特以用來指稱『波特那本』)、漢語、藏語，除了梵語本名為《優陀那品》(Udānavarga)，其餘都名為 Dhammapada 或 Dharmapada。值得注意的是『九分教』或『十二分教』的名目有『優陀那 Udāna』而無『法句 Dhammapada』。

各語言『法句經』大都不只一本，同一語言『法句經』的不同版本有或多或小的差異，跨語言版本的『法句經』則會在『品名』、『品數』、『偈頌總數』、『偈頌內容』、『一首偈頌的四句、六句』出現差異。

我將你的提問分段編號如下：

|    1. 法句經是什麼呢？
|    2. 編輯的目的是為何？時代約何時呢？
|    3. 是弟子對世尊平時言教的摘錄嗎？是將世尊的說法修改成偈頌，或是世尊用偈頌說法呢？
|    4. 經中提到的「法句」，與今日的法句經有關嗎？《相應部9.10經》
| 

(1) 法句經是什麼呢？

    支謙〈《法句經》序〉說：『是佛見事而作，非一時言，各有本末，布在諸經。......是後「五部沙門」各自鈔眾經中四句、六句之偈，比次其義條別為品，於「十二部經」靡不斟酌，無所適名，故曰「法句」。』(CBETA, T04, no. 210, p. 566, b17-26)

    所以，《大正藏》在《法句經》如此登錄：『尊者法救撰，吳天竺沙門維祇難等譯』(CBETA, T04, no. 210, p. 559, a5-6)，這是失誤，因為譯者支謙已經跟你說『五部沙門各自抄集』了。《大正藏》各經題目之下所署譯者約略有2~5%的失誤，這是『盡信書，不如無書』了。

    可能，尊者法救的部派認為『法救編輯了《法句經》』(古代『撰』的字義有可能是『編輯』，而不是『撰寫』)。

    由於『「五部沙門」各自鈔眾經中四句、六句之偈，比次其義條別為品』，所以，《法句經》是一本佛教偈頌集，這些偈頌均是與佛教基本教義和提示一部分簡單的行為準則；由於『各自抄集』，所以可能不存在一部最早的『標準本《法句經》』，這是『多文本現象』。這種『多文本現象』也是近代佛教學者所推論的一種文本狀況。

(2) 編輯的目的為何？時代約當何時呢？

    我們可能無法確認當初的編輯目的是什麼。

    從後代的紀錄來看，巴利上座部的沙彌或新出家僧侶都需先學習《法句經》，他們的巴利文憑考試，最初級就是考《法句經》。支謙(約當西元 224年)也說：『然此雖辭朴而旨深，文約而義博，事鈎眾經，章有本句、有義說。其在天竺，始進業者不學《法句》，謂之越敘。此乃始進者之洪漸、深入者之奧藏也』。

    所以，各部派的《法句經》是用來當作『初學課本』、『入門教材』；雖然，經典上說，即使是證果的尊者仍然會誦讀《法句經》偈頌作為日課的項目之一。

    至於《法句經》的成書年代，以下是我直說自己的想法，沒有穩固的文獻依據，僅供參考，引用時請自行斟酌：

    『個別的偈頌，據說有兩首偈頌是佛成道時所說，有一首偈頌是佛成道後，前往鹿野苑度五比丘之前，對一婆羅門所說；但是，有些偈頌可能是佛滅度後的僧團長老所說；在 T210《法句經》有些是「外道」的偈頌。至於結集成書的《法句經》，巴利《法句經》既未編入四部《尼柯耶》，覺音論師又未曾為《法句經》作註，雖然原因尚未確定，可能尚未成書，或已成書但重要程度未受肯定。其他部派的《法句經》必需等其部派確立之後，才會編纂自己部派的《法句經》。我估計巴利《法句經》可能成書於西元前二百年到一百五十年；其他部派的《法句經》最遲不會晚於西元二百年。』

(3) 《法句經》的各首偈頌是弟子對世尊平時言教的摘錄嗎？是將世尊的說法修改成偈頌，或是世尊用偈頌說法呢？

    那麼，是否《法句經》的各首偈頌都是從現有的經、律中集出？答案是否定的。因為經、律當中的有不少偈頌未出現在《法句經》，《法句經》的絕大多數偈頌也未出現在經、律中。

    所以『五部沙門』撰集各自的《法句經》時，除了某一部分從經、律引出，可能有他們部派的『偈頌庫』，而這些記憶的『偈頌』有時是直接繼承『古代林居沙門傳統』的偈頌。

(4) 經中提到的「法句」，與今日的法句經有關嗎？

    《相應部9.10經》的用語是『Kasmā tuvaṃ dhammapadāni bhikkhu, nādhīyasi bhikkhūhi saṃvasanto 比丘！你為何不誦法句而與比丘們同住呢？』，當中『dhammapadāni 』是『複數名詞的受格』，既然是複數，就不會是指一本《法句經》，而是多首法句偈頌。

    這些經上所指稱的多首法句偈頌，會不會結集在今日的某一本《法句經》當中？

    有可能，但是老實說，『我不知道』。」

    對應的漢譯經文：

    《雜阿含1337經》卷50：

    | 「時彼比丘說偈答言：
    | 『本未應離欲，心常樂法句，...』」(CBETA, T02, no. 99, p. 369, a3-5)
    | 
    | 《別譯雜阿含357經》卷16：「比丘說偈答言：
    | 
    | 『我先求法句，未得離欲結，
    | 　吾今既離欲，法句義已成。...』」(CBETA, T02, no. 100, p. 490, c2-5)
    | 

~~~~~~~~~~~~~~~~

- `《法句經》目錄 <{filename}dhp-Ken-Y-Su%zh.rst>`__ , 白話文版, 蘇錦坤 著

- `法句經 首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__

..
  2021-07-25 create rst