===========================================================================
代序（《法句經》, Dhammapada, 白話文版（含巴利文法分析， 蘇錦坤 著 2021）
===========================================================================

:date: 2021-01-24
:modified: 2021-01-25
:tags: 法句經, Dhammapada, 蘇錦坤, 白話文版, 法集要頌經, 法句譬喻經, 出曜經, Dhp., DHP, 藏經閣的掃葉人, Ken Su
:category: 巴利三藏小部
:summary: 代序--《法句經》, Dhammapada, 白話文版（含巴利文法分析， 蘇錦坤 著 2021）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `《法句經》目錄 <{filename}dhp-Ken-Y-Su%zh.rst>`__ , 白話文版, 蘇錦坤 著

---------------------------

Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

禮敬世尊、阿羅漢、圓滿自覺者
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. _preface:

代序
------

有法友問及此處巴利《法句經》文法分析的來源。我必需坦白，這些文法分析得自近代的巴利學者與僧侶，他們則得自更古老的南傳上座部僧團。而且，我必需提醒：此處的文法經過我的演繹和詮釋，有些部分可能是錯誤的而需要進一步訂正。

近代有不少版本將巴利《法句經》翻譯成當代白話文字，或將漢譯《法句經》翻譯成現代白話，在此之後，應該有一本翻譯談到文法結構，和對應偈頌所呈現的風貌。

此一專題希望建立一個討論平台，來呼應此項需求，希望有人接棒持續改進。

出處：書房夜話 381：巴利《法句經》與漢譯《法句經》，第四品〈花品〉（臉書社團--瀚邦佛學研究中心 2021-01-19-13:49 更新 (原貼 2021-01-18-21:49）

https://www.facebook.com/groups/491306231038114/permalink/1740342609467797

----

Wei-jen Teng: 蘇錦坤 蘇老師的語法解析對於巴利經典的學習非常有用！隨喜讚歎！

蘇錦坤: (to:Wei-jen Teng) 開頭的地方，我將 optative 祈使句，imperative 命令句和 causative 使役動詞一律翻譯成「祈使句」，現在我後悔了，可能還需找時間回頭改。

文法方面，我是「略識之無」，期望「方家」賜教和訂正。

我認為這一系列貼文較有獨特貢獻的地方，應該是「漢巴對應偈頌」與「各品的總結」。

-------

鄧偉仁教授回答：巴利語動詞語法術語sattamī （optative）與pañcamī （imperative）的中譯的確有點麻煩，即使是英語翻譯也不完整，因為sattamī optative語氣表達：可能、應該、意願（會）；而pañcamī imperative表達命令、請求以及願望。所以很難用一個術語翻譯。過去常常把sattamī optative翻譯成『祈願語氣』，其實是有些誤導的，因為如果我們要表達『願眾生快樂』用的是pañcamī imperative。
causative 翻譯成『使役動詞』是比較沒問題的。

https://www.facebook.com/groups/491306231038114/permalink/1741736249328433

------

蘇錦坤 Ken Su， `獨立佛學研究者 <https://independent.academia.edu/KenYifertw>`_ ，藏經閣外掃葉人， `台語與佛典 <http://yifertw.blogspot.com/>`_ 部落格格主

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `法句經 首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__

..
  01-25 add: Wei-jen Teng (鄧偉仁教授) 對話
  2021-01-24 create rst