==============================================================================
推薦序（《法句經》, Dhammapada, 白話文版（含巴利文法分析， 蘇錦坤 著 2021）
==============================================================================

:date: 2021-07-25
:modified: 2021-07-25
:tags: 法句經, Dhammapada, 蘇錦坤, 白話文版, 法集要頌經, 法句譬喻經, 出曜經, Dhp., DHP, 藏經閣的掃葉人, Ken Su, Nanda
:category: 巴利三藏小部
:summary: 推薦序--《法句經》, Dhammapada, 白話文版（含巴利文法分析， 蘇錦坤 著 2021）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `《法句經》目錄 <{filename}dhp-Ken-Y-Su%zh.rst>`__ , 白話文版, 蘇錦坤 著

---------------------------

這是一本值得向「願解如來真實義」的同參道友們，推薦參考閱讀的好書！

數十年前學佛伊始，即有幸接觸《法句經》；而且當時有師父們分別簡單介紹了南、北傳的《法句經》（就是古漢譯及巴利《法句經》）。只讀數語，即感法喜充滿！過不多久，有機會學會架設網站，便將其上傳網站與眾法友分享。不過，因為古漢譯《法句經》實在晦澀難讀、難懂；加以巴利《法句經》還有現代英譯，所以研讀巴利版的時間反而多的多。雖然如此，仍有多處疑惑未得解。

逮蘇老師最近幾年來，陸續將其研究《法句經》之心得發表於部落格及學術期刊；今年又著手整理了本書，末學一路學習來，多年之疑惑遂豁然開朗。

本書所述「當代學者已經指出，跨文本的比較研究可以協助偈頌的解讀與經本的傳承傳統。」

例如，第 10 偈頌(Dhp. 10)：

------

**偈頌並未稱「棄絕有漏、具足戒律、具備自我調御及真諦人」才可以穿袈裟；而是說「將是」、「有心修習」的人值得穿袈裟。**

**因為「棄絕有漏、具足戒律、具備自我調御及真諦人」已是聖者或接近聖者，如需具足修證才可穿袈裟，恐非世尊本意。**

**從漢譯詞句讀不出這點差別。**

------

又如：第 1 偈頌(Dhp. 1)：

------

**漢譯將相當於「心所造的 manomayā」這個字翻譯為：**

| **心使、心所使**
| **心疾、心速疾**
| 

**為何漢譯不翻譯為「心所造的 manomayā」呢？**

**原來，除了巴利《法句經》之外，其他諸如梵文《法句經》、犍陀羅《法句經》和波特那《法句經》這個字是「manojavā」而不是「manomayā」。**

**「manojavā」的字義是「驅使」或「迅速」，剛好與漢譯相符。**

-------

凡此種種，例子不勝枚舉。

此書原發表之平台（臉書），雖便於討論、請益；然對讀者之搜尋、整理甚不妥適；基於感恩，末學遂將其轉錄至個人管理之網站以饗大眾。

末學其實早在2006年10月，南華大學舉辦之「第一屆巴利學與佛教學術研討會」時，就有緣見過蘇老師。當時蘇老師當 尊者無著比丘發表之即席翻譯；兩年後，2008年10月末學又北上「南山放生寺」，參加了「第二屆巴利學與佛教學術研討會」，那時蘇老師已是論文發表者之一了。而末學兩次僅是有興趣聆聽之參預者。之後就常至蘇老師之「台語與佛典」部落格拜讀其大作。蓋「台語」與「佛典」皆為末學感興趣之領域，有志同道合之樂。2015年，鼓起勇氣，冒昧提出親自拜望之請。蘇老師還熱情招待至附近郊外景點走走。現有幸能盡棉薄，奉獻本書之出版事宜，深感榮幸；蘇老師不揣末學實非文青，要末學寫幾句感言；恭敬不如從命，遂贅數語以為記。

台灣 Nanda 謹誌 

`佛曆 <https://zh.wikipedia.org/zh-tw/佛曆>`__ (`BE <http://en.wikipedia.org/wiki/Buddhist_calendar>`__) 2564( `西元 <http://zh.wikipedia.org/wiki/公元>`__ 2021 `CE <http://en.wikipedia.org/wiki/Common_Era>`__)，7月

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- `法句經 首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__
​
..
  2021-07-25 create rst