====================================================================================================
第六：智者品（《法句經》, Dhammapada, Paṇḍitavaggo, 白話文版, 蘇錦坤 著（含巴利文法分析，2021）
====================================================================================================

:date: 2021-01-24
:modified: 2021-01-29
:tags: 法句經, Dhammapada, 蘇錦坤, 白話文版, 法集要頌經, 法句譬喻經, 出曜經, Dhp., DHP, 藏經閣的掃葉人, Ken Su
:category: 巴利三藏小部
:summary: 第六：智者品（《法句經》, Dhammapada, Paṇḍitavaggo, 白話文版, 蘇錦坤 著（含巴利文法分析，2021）

- `《法句經》目錄 <{filename}dhp-Ken-Y-Su%zh.rst>`__ , 白話文版, 蘇錦坤 著

------


.. list-table:: 第四：花品 目錄
   :widths: 16 16 16 16 16 16 
   :header-rows: 1

   * - Dhp_076_
     - Dhp_077_
     - Dhp_078_
     - Dhp_079
     - Dhp_080
     - Dhp_081

   * - Dhp_082
     - Dhp_083
     - Dhp_084
     - Dhp_085
     - Dhp_086
     - Dhp_087

------

其他

建構中！ (Under construction!)

------

.. _Dhp_076:

Dhp. 076
~~~~~~~~~~~

| Nidhīnaṃva pavattāraṃ, yaṃ passe vajjadassinaṃ;
| Niggayhavādiṃ medhāviṃ, tādisaṃ paṇḍitaṃ bhaje;
| Tādisaṃ bhajamānassa, seyyo hoti na pāpiyo. (76)
| 
| 他應找到指出錯誤像顯示珠寶的人、指責者和鞭策者，
| 他應與這樣的智者結交；
| 能與這樣的智者為友是福，不是禍。(76)
| 

---------------

此首偈頌含三個句子：

「passe so yaṃ」。主詞是「so 他」(代名詞，省略未出現)，動詞為「passe 應...見到，應...找到」(第三人稱單數，現在式，祈使態 optative)，受詞是「yaṃ 這些(受格，關係代名詞，用來銜接以下三個詞彙或子句)：1) vajjadassinaṃ 看見錯誤者，此字有一個形容詞子句：「Nidhīnaṃ va pavattāraṃ 像顯示珠寶一樣 」，2) niggayhavādiṃ 指責者、鞭策者(受格)。 3) medhāviṃ 賢能者、聰慧者(受格)。這一句(前兩行)意為：「他應找到指出錯誤像顯示珠寶的人、指責者和鞭策者」。

「tādisaṃ paṇḍitaṃ bhaje」。主詞是「so 他」(代名詞，省略未出現)，動詞為「bhaje 應...結交」(第三人稱單數，現在式，祈使態，原形動詞為「bhajati 結交、陪伴」)，受詞是「paṇḍitaṃ 智者(受格)，此句意為：「他應與如此的智者結交」。

「Tādisaṃ bhajamānassa, seyyo hoti na pāpiyo」，這一句的意思是：「與這樣的人結交是較佳，而非較差」。

-----

《法句經》卷1〈明哲品 14〉：

| 「深觀善惡，心知畏忌，畏而不犯，
| 　終吉無憂。故世有福，[1]念[2]思紹行，
| 　善致其願，福祿轉勝。」(CBETA, T04, no. 210, p. 564, a1-3)，[1]念＝貪【元】【明】。[2]思＝愚【宋】【聖】＊。
| 
| 《出曜經》卷25〈惡行品 29〉：
| 
| 「人欲練其神，要當數修琢，
| 　智者易彫飾，乃名世之雄，
| 　能親近彼者，安隱無憂惱。」(CBETA, T04, no. 212, p. 743, a17-19)
| 
| 《法集要頌經》卷3〈罪障品 28〉：
| 
| 「人欲鍊其神，要當數修琢，
| 　智者易彫飾，乃名世之雄，
| 　能親近彼者，安隱無憂惱。」(CBETA, T04, no. 213, p. 792, a29-b3)
| 

梵文《法句經》的對應偈頌位於〈28 惡品〉 Uv 28.7，與各版本不同。

-----

元亨寺版《法句經》卷1：

| 「如見彼智者，能指責罪過，
| 當與彼交往，猶如知識者， 能指示寶藏。
| 　常與彼交往，有善而無惡。」(CBETA, N26, no. 9, p. 20, a11-12 // PTS. Dhp. 11)
| 

------

.. _Dhp_077:

Dhp. 077
~~~~~~~~~~~

| Ovadeyyānusāseyya, asabbhā ca nivāraye;
| Satañhi so piyo hoti, asataṃ hoti appiyo. (77)
| 
| 他應譴責、勸阻、禁制自己卑劣無禮(的行為)，
| (如此，)他是善人所喜愛的，他是惡人所不喜愛的。(77)
| 

---------------

此首偈頌含三個句子：

「Ovadeyyānusāseyya, asabbhā ca nivāraye」。主詞是「so 他」(代名詞，省略未出現)，動詞有三個，都是第三人稱單數，現在式、祈使態動詞：為「Ovadeyya 應...譴責」、「anusāseyya 應...勸導」、「nivāraye 應...制止」，「asabbhā nivāraye 應...制止卑劣無禮(的行為)」，「asabbhā 這些(從格，ablative)。這一句為：「他應譴責、勸導、和制止卑劣無禮(的行為)」。

「satañhi so piyo hoti」為「sataṃ hi so piyo hoti」。主詞是「so 他」(代名詞)，動詞為「hoti 是」(第三人稱單數，現在式)，主詞補語是「piya 可愛的」(形容詞)，「sataṃ」為「屬於善人的」，「hi」為「確實」，在本系列貼文當中，此字常被帖主當作「湊合詩韻的襯字」，而未譯出。此句逐字直譯為「他是善人的可喜的」，意為「他是善人所喜愛的」。

「asataṃ hoti appiyo」，這一句的意思是：「他是惡人所不喜愛的」。

-----

T210 《法句經》無對應偈頌。

《出曜經》卷8〈念品 6〉：

| 「教習使稟受，制止非法行，
| 　善者之所念，惡者當遠離。」(CBETA, T04, no. 212, p. 654, b19-20)
| 
| 《法集要頌經》卷1〈愛樂品 5〉：
| 
| 「教習使稟受，制止非法行，
| 　善者之所念，惡者當遠離。」(CBETA, T04, no. 213, p. 780, b11-13)
| 

梵文《法句經》的對應偈頌位於〈5 愛喜品〉 Uv 5.25，與各版本不同。

-----

元亨寺版《法句經》卷1：

| 「訓誡與教示，阻不當惡事，
| 善者愛此人，而成惡人憎。」(CBETA, N26, no. 9, p. 20, a13 // PTS. Dhp. 11)
| 

-----

.. _Dhp_078:

Dhp. 078
~~~~~~~~~~~

| Na bhaje pāpake mitte, na bhaje purisādhame;
| Bhajetha mitte kalyāṇe, bhajetha purisuttame. (78)
| 
| 一個人不應與惡人為友，不應與卑鄙的人為友，
| 你應與善良的人為友，你應與高尚的人為友。(78)
| 

---------------

此首偈頌含四個句子：

「Na bhaje pāpake mitte」。主詞是「so 他」(代名詞，省略未出現)，動詞為「bhaje 應與...交往」(第三人稱單數，現在式、祈使態動詞 optative)，「na bhaje 不應與...交往」，受詞為「pāpake 邪惡的 mitte 朋友」。這一句為「他不應與邪惡的朋友交往」，改寫作「他不應與惡人為友」。

「na bhaje purisādhame」。主詞是「so 他」(代名詞，省略未出現)，動詞為「bhaje 應與...交往」(第三人稱單數，現在式、祈使態動詞 optative)，「na bhaje 不應與...交往」，受詞為「purisa 人 adhame 卑鄙的、低下的」。這一句為「他不應與卑鄙的人交往」，改寫作「他不應與卑鄙的人為友」。

「Bhajetha mitte kalyāṇe」。主詞是「tvaṃ 你」(代名詞，省略未出現)，動詞為「bhajetha 應與...交往」(第人二稱單數，現在式、祈使態動詞 optative)，受詞為「kalyāṇe 善良的、有品德的 mitte 朋友」。這一句為「你應與有品德的朋友交往」，改寫作「你應與善良的人為友」。

「Bhajetha mitte kalyāṇe」。主詞是「tvaṃ 你」(代名詞，省略未出現)，動詞為「bhajetha 應與...交往」(第人二稱單數，現在式、祈使態動詞 optative)，受詞為「purisa 人 uttame 高尚的」。這一句為「你應與高尚的人交往」，改寫作「你應與高尚的人為友」。

-----

《法句經》卷1〈明哲品 14〉：

| 「常避無義，不親愚人，　
| 　思從賢友，[5]押附上士。」(CBETA, T04, no. 210, p. 564, a5-6)，[5]押＝狎【宋】【元】【明】。
| 
| 《出曜經》卷22〈親品 26〉：
| 
| 「不親惡知識，不與非法會，
| 　親近善知識，恒與正法會。」(CBETA, T04, no. 212, p. 727, c19-20)。
| 
| 《法集要頌經》卷3〈善友品 25〉：
| 
| 「不親惡知識，不與非法會，
| 　親近善知識，恒與正法會。」(CBETA, T04, no. 213, p. 789, c29-p. 790, a1)
| 

梵文《法句經》的對應偈頌位於〈25 友品〉 Uv 25.3，與各版本不同。

-----

元亨寺版《法句經》卷1：

| 「勿與惡友交，勿友下劣者，
| 應與善友交，應友最上士。」(CBETA, N26, no. 9, p. 20, a14 // PTS. Dhp. 11)
| 

------

其他

建構中！ (Under construction!)

~~~~~~~~~~~~~~~~

- `《法句經》目錄 <{filename}dhp-Ken-Y-Su%zh.rst>`__ , 白話文版, 蘇錦坤 著

- `法句經 首頁 <{filename}../dhp%zh.rst>`__

- `Tipiṭaka 南傳大藏經; 巴利大藏經 <{filename}/articles/tipitaka/tipitaka%zh.rst>`__

..
  01-29 rev. by Ken Su
  01-28 finish till verse #078; editing; 01-29 post 
  2021-01-24 create rst (under construction!)