=================
法華寺（府城）
=================

:date: 2022-05-26
:modified: 2022-05-26
:tags: 府城地區寺院、道場
:category: 府城地區寺院、道場
:summary: 府城法華寺

法華寺創建於明永曆十八年（西元1664年），位於台南市區東南的法華寺，屬於佛教的曹洞宗，與開元寺並稱為台南兩大古剎。法華寺原是明鄭遺老李茂春的故居，舊名「夢蝶處」，由於「竹籬茅書，若在世外，閒花野草，時供枕席」，所以又稱「夢蝶園」。李茂春去世以後，茅舍被僧人們改為陶瓦，規模略加擴大，更名「準提庵」。

清康熙四十七年（西元1708年），鳳山知縣宋永清鑑於火神崇祀的重要，在重修時便把前殿改為火神廟，中殿供奉大土，後院另設禪房，並將佛寺取名為法華寺。乾隆二十九年（西元1764年）法華寺已成為都城的名勝，台灣知府蔣允熹為了使人能在這裡陶情養性，特別加建圍牆。翌年乙酉，又在寺前挖了一座可以供端午節競渡的大池塘，命名為「南湖」，因為形狀像半目，所以也叫「半月池」，池的南邊還建了一幢榭台叫「半月樓」。池的外圍，構築學書講堂，成為後世弟子誦習詩書的場所。

雖然法華寺目前大部分的建築重建後為仿木結構，但因其於歷史中的意義且其建築整體規制上仍依循傳統，遂於民國74年（公元1985年）列為3級古蹟。

------

法華夢蝶

民國四十五年（1956年），臺南市文獻會將「法華夢蝶」列為府城十二勝景之一，而在過去便有不少文人在此吟詩，例如：

“嚮晨趨野寺，泉籟共幽清。法雨敲仙唄，疏煙濕磬聲。   蟲吟物外想，蝶夢幻中生。頓覺無塵礙，道心處處明。”  ——康熙時貢生陳文達，《臺灣縣志·藝文志》（康熙五十九年，1720年）

“竟成禪室新迦葉，無復名園舊主人。漫說當年迷蝶夢，而今誰是獨醒身？” ——巡臺御史六十七，《重修臺灣府志》（乾隆十一年，1746年）

“舊時書舍幾經遷，翠柏修篁引客憐。人去蜨回渾是夢，僧歸花落已多年。 茶廚不認辭煙鶴，竹徑猶存暎月川。一片紅塵何處洗？南華此日有新篇。” ——乾隆時庠生黃之弼，《重修臺灣縣志》（乾隆十七年，1752年）

| “野寺鐘初起，香台竹半遮。松蔭堪繫馬，曲徑不容車。吠客穿籬犬，窺人隱樹鴉。老僧談妙諦，古佛坐蓮花。
| 
| 何處尋莊蝶，還來問法華。樓高雲未散，山靜日將斜。園木生佳果，齋廚煮素茶。徘徊憐景色，歸路繞煙霞。” ——乾隆時生員王名標，《續修臺灣縣志》（嘉慶十二年，1807年）
| 

------

參考網站：
~~~~~~~~~~~~~

- `法華寺 <https://www.twtainan.net/zh-tw/attractions/detail/712>`__ （臺南市政府文化觀光處、台南旅遊網）

- `市定古蹟．法華寺 <https://web.tainan.gov.tw/tnwcdo/News_Content.aspx?n=20016&s=7170204>`__ （臺南市-中西區-區公所-市定古蹟-法華寺）

- `臺南名勝法華寺 <https://collections.nmth.gov.tw/CollectionContent.aspx?a=132&rno=2001.008.0671>`__ （ 藏品資料-國立臺灣歷史博物館典藏網）

- `臺南法華寺 <https://cloud.culture.tw/frontsite/inquiry/emapInquiryAction.do?method=showEmapDetail&indexId=45106>`__ （文化部 iCulture-文化空間）

- `台南市法華寺 <http://crgis.rchss.sinica.edu.tw/temples/TainanCity/westcentral/2108009-FHS>`__ （財團法人台灣省台南市法華寺 — 文化資源地理資訊系統）

-  `臺南法華寺 <https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%87%BA%E5%8D%97%E6%B3%95%E8%8F%AF%E5%AF%BA>`__ （ `維基百科 <https://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:%E9%A6%96%E9%A1%B5>`__ ，自由的百科全書）

-  `臺南法華寺 <https://www.taiwangods.com/html/Cultural/3_0011.aspx?i=91>`__ （臺灣宗教文化地圖-臺灣宗教文化資產）


..
  created on 2022-05-26; prepared on 2000-10-14