=================
報恩堂（府城）
=================

:date: 2022-05-26
:modified: 2022-05-26
:tags: 府城地區寺院、道場
:category: 府城地區寺院、道場
:summary: 府城報恩堂

建於咸豐十一年(西元1861年)，位於當時府治東安坊右營埔，是先天派齋教的祖堂。創建時為一簡陋草堂，同治五年(西元1866年)重修。光緒十二年(西元1888年)信徒們為永久計，仍集貲鳩工重建，改為瓦石構造的齋堂，明治二十九年(西元1896年)日本人徵收報恩堂改建臺南醫院，主事鄭良謨遂利用補償費和信徒捐款，遷建至現址。 臺南報恩堂有「台南最美好的傳統木造建築物」美稱。 

堂為三開間三進兩廂，周護高牆的傳統民宅建築。前堂立面壁堵石刻几腳、靈芝蔓草紋飾，尚存古意；石刻門印與銅質八卦門鈸，也具古風。穿過隔屏，天井明亮，塑造清幽恬淡的氣息。

經過水廊而上拜亭，拜亭以減柱設計，簷廊與拜亭連成一氣，空間擴大。堂內空間寬敞安寧，呈現齋堂修身養性的氣質。左、右室以八卦隔屏連通左右室，延伸空間變化，分別奉祀齋友、信徒神主牌位，常享香火。

------

雖為齋堂修行場所，但其外型與一般民家相去不遠，不像一般寺廟般重視彩繪、雕塑等外在裝飾，是一座樸素的木構建築，屬傳統民居建築。

建築坐東朝西，一座二進兩廂房的規模型制。入口為單脊板瓦屋頂的有罩牆門，形式簡潔，門內為前庭，花木扶疏，環境清幽。第一進為前堂，第二進為正堂，供奉觀音佛祖與教祖，堂內木雕精緻，尤其是柱邊的花罩及八卦月門更是古色古香。正堂樑枋下的面狀木雕或格扇，是傳統建築分隔室內空間的手法之一；此處花罩不但用來區別左右廳房，也被用來區分神龕的內外空間。正堂的神龕可以看見先天派遺風，佛像前方的陰、陽茶水，及代表先天派最高層次的「老母燈」。堂前帶一座捲棚拜亭。

第三進為後堂，供住居使用，堂後有院，院後再設後門，以供出入。報恩堂外圍有牆環繞，雖然堂貌斑駁，但院落寬敞清靜，宛若世外桃源，確是修身養性的好地方。

------

參考網站：
~~~~~~~~~~~~~

- `報恩堂 <https://www.twtainan.net/zh-tw/Attractions/Detail/704/%E5%A0%B1%E6%81%A9%E5%A0%82>`__ （臺南市政府文化觀光處、台南旅遊網）

- `市定古蹟-報恩堂 <https://web.tainan.gov.tw/tnwcdo/News_Content.aspx?n=20016&s=7170184>`__ （臺南市-中西區-區公所-人文風情 古蹟瀏覽）

- `臺南報恩堂 <https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/19851127000045>`__ （文化部文化資產局--國家文化資產網）

- `報恩堂 <http://crgis.rchss.sinica.edu.tw/temples/TainanCity/westcentral/2108018-BET>`__ （報恩堂 — 文化資源地理資訊系統）

-  `臺南報恩堂 <https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%87%BA%E5%8D%97%E5%A0%B1%E6%81%A9%E5%A0%82>`__ （ `維基百科 <https://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:%E9%A6%96%E9%A1%B5>`__ ，自由的百科全書）

-  `臺南報恩堂 <https://www.taiwangods.com/html/cultural/3_0011.aspx?i=98>`__ （臺灣宗教文化地圖-臺灣宗教文化資產）


..
  created on 2022-05-26; prepared on 2000-10-14