=================
擇賢堂（府城）
=================

:date: 2022-05-26
:modified: 2022-05-26
:tags: 府城地區寺院、道場
:category: 府城地區寺院、道場
:summary: 府城擇賢堂

位於葉石濤紀念館附近的巷弄內，穿過巷子走進堂中有如與世隔絕，非常靜謐。擇賢堂建築維持得古色古香，白色的牆面鑲崁著木頭原色的門窗，還有點綴著些許綠色的通氣花磚，拜堂內的陳設也都維持傳統的模樣，西元1879年建造至今雖經幾次整建，但外觀並沒有與原樣差異太多，是齋教先天派的齋堂，現已由佛門法師在此住持。

擇賢堂坐東朝西，是一座三合院的建築。位於繁囂街區的巷道中，由院牆圍起，氣氛格外幽雅清靜。牆中央設單開間山門，門楹有聯「擇善而從，慈悲為本；賢聖乃大，色相皆空」。門內是大小適度的院落，也是通達在右廂房和正堂的核心。正堂為四柱式的捲棚拜亭，做為堂內與堂外的空間延續。拜亭大木結構精雕細琢；方形截面的搭樑上，蓮座草與獅座並立，承接來自兩屋坡的挑桁，是力的結合，也是美的造化。堂前明間計開三門，額題「擇賢堂」。

內設龕，龕上有匾書「大雄寶殿」，格局上沒有殿的雄偉，卻有堂的平實與恬靜。儘管經過大正三年、民國四十年及民國五十二年等多次翻修，擇賢堂仍能保有一份齋堂應有的古樸，為現存先天派齋堂建築中，少數保留完整的建築之一。
空間格局和傳統民宅三合院形式相似，正殿北側另外有一座三合院古厝，亦為擇賢堂所有。在頂棹上方供置的「老母燈」和「大水瓶」乃是先天派齋堂的特色之一，可惜今日以無法見得。唯有在報恩堂正堂的神龕仍可見「老母燈」，其中的木匾、匾額、供桌，均為昭和年間的物品。內部雕刻彩繪的作品不多，卻精緻小巧，製作年代多為昭和年間。

------

參考網站：
~~~~~~~~~~~~~

- `擇賢堂 <https://www.twtainan.net/zh-tw/Attractions/Detail/699/%E6%93%87%E8%B3%A2%E5%A0%82>`__ （臺南市政府文化觀光處、台南旅遊網）

- `市定古蹟-擇賢堂 <https://web.tainan.gov.tw/tnwcdo/News_Content.aspx?n=20016&s=7170249>`__ （臺南市-中西區-區公所-人文風情 古蹟瀏覽）

- `擇賢堂 <https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/19851127000046>`__ （文化部文化資產局--國家文化資產網）

- `擇賢堂 <http://crgis.rchss.sinica.edu.tw/temples/TainanCity/westcentral/2108016-ZXT>`__ （擇賢堂 — 文化資源地理資訊系統）

-  `擇賢堂 <https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%93%87%E8%B3%A2%E5%A0%82>`__ （ `維基百科 <https://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:%E9%A6%96%E9%A1%B5>`__ ，自由的百科全書）

-  `擇賢堂 <https://www.taiwangods.com/html/cultural/3_0011.aspx?i=97>`__ （臺灣宗教文化地圖-臺灣宗教文化資產）


..
  created on 2022-05-26; prepared on 2000-10-14