          妙心雜誌 12

      中華民國85年 1月1日創刊
      中華民國85年12月1日出刊

      本刊贈閱‧歡迎函索

      導    師：傳道法師
      社    長：許富子
      編輯顧問：林政華
      發 行 人：呂姝貞
      文字編輯：方  捷 　　　　
      美術編輯：郭恆志
      發 行 組：陳金選、林芙美萬美亮、廖吉健
      發 行 所：台南縣永康市710 勝利街11巷10號
      電    話：（06）2389613 （同線傳真）
      郵    撥：03388083  小東山妙心寺

封面說明

  　敦煌洞窟壁畫各時期的描繪，皆有極富創作性的飛天作品。　　
    本期封面圖像， 為敦煌第 305 窟，窟頂北坡帝釋天（東王公）的右
半部份，屬於隋代的作品。
    由圖中，可望見飛天在雲中舞躍、百態千姿、彩帶悠揚、天花散飾其
中，佈局生動活潑、色調淡雅、素樸。僅以黑、白、藍、毛綠、花青、硃
砂等色交錯用之，雖稍有褪色，於今觀之，仍倍感愉悅舒懷。
    本幅作者為褚大雄先生。

妙心法語

    「莫輕於小善，謂『我不招報』。須知滴水落，亦可滿水瓶，智者完
其善，少許少許積。」語出《南傳法句》第一二二頌（惡品）。（相關內
容請參閱本期 p.10 ）　　

            目    次

   妙心法雨
 3 印公導師探求佛法的信念與態度(下)／傳道法師主講，德志法師整理
   恆沙智慧
10 貓足富翁的故事／護法法師主講，邱秀華整理
   專題報導
12 極樂淨土與阿彌陀佛／圓澄
14 薪火相傳．勇往邁進／法淨
   生活萬象
15 如何落實幼兒親職教育／方捷
   書香園地
17 佛教的財富觀／妙喜整理
   藝文資訊
20 活動預告
