
   妙心雜誌  第 26 期

 中華民國85年1月1日創刊
 中華民國87年2月1日出刊

                                     　
  導    師：傳道法師
  社    長：周田雲
  編輯顧問：林政華、藍吉富
  發 行 人：呂姝貞
  編    輯：方  捷、謝杏熏
  封面設計：郭恆志
  發 行 組：陳金選、吳金蓉、萬美亮、廖吉健
  發 行 所：台南縣永康市710勝利街11巷10號
  電    話：（06）2375189．2375180．2367088
  傳    真：（06）2389613
  郵    撥：03388083 小東山妙心寺
            　　　　　　　　　　　　

  贈閱‧歡迎函索、助印

              目    次

封面介紹
    封面圖像，位於台南法華寺天王寶殿前，以傳統水墨方式，於高難度
的素壁上，揮灑得淋漓酣暢，將「聚石為高弟，有時頭共點」的意境，描
繪的相當傳神。
    畫者潘麗水，為故名家潘春源的長子，生於民國三年，自幼耳濡目染
，曾一度造化乖違，至今乃台灣寺廟繪事的佼佼者；作品常見於南、高二
地廟宇內，畫風摻揉傳統與現代，筆意、構圖獨具風格。

 妙心法雨
      1 石上的二十年功夫／傳道法師口述，謝杏熏整理

 恆沙智慧
      5 老母豬的前世／唯默

 臺灣佛教
      7 南傳佛教在台灣的發展／迦陵

 佛學譯粹
      9 佛教泛論（六）／宇井伯壽原著，釋依觀中譯
                                                      　
 生活萬象
     14 從阿羅漢不堪忍病苦談──得現法樂住的身心狀態／釋見岸
     19 「美」談／黃子維
     20 天台大師智顗的禪病對治理論(一)／藍吉富
   封底 花藝欣賞：雛菊／廖惠燕

 書香園地
     28 《三劍客》人人必讀／黃子維
     29  小說《海底歷險記》啟發多／黃子維
     30 《老人與海》閱讀心得／鄭秀環
     31 《密西西比河上》的啟示／黃子維

 藝文資訊
      4 妙心寺87年成長教育系列講座
 封底裡 活動預告

本刊內容同步刊登於臺灣學術網路「府城佛教網」。網址為：
     http://sparc3.cc.ncku.edu.tw/ lausinan/
     或 http://nt.med.ncku.edu.tw/biochem/lsn/dharma.htm
