
     妙心雜誌  第31期


　中華民國85年1月1日創刊
　中華民國87年7月1日出刊

   贈閱‧歡迎函索、助印

封面介紹

    本期封面文殊像， 為敦煌第 276 窟西壁南側，隋．維摩詰經變問疾
品圖。　　

    維摩詰經變，始於隋代，以表現問疾品為主，一般繪成各居一室，相
對而坐的格局。此窟卻畫成兩尊單身之像，僅以山石花樹為襯景，文殊菩
薩立在樹下，形體秀美且充滿才智，手勢、身體語言相當豐富，似正在全
神貫注和維摩詰居士談論。　　

    身後的山岩，石分三面，表現出立體感，並點綴樹木。已初具山水畫
的傳統規模。


               目    次



  妙心法雨
      1 學佛三要／釋傳道主講，陳淑芬紀錄

  恆沙智慧
     12 父子因緣輪迴不爽／唯默

  台灣佛教
     14 日據時期傳入台灣的日本佛教（一）／江木生撰文，迦陵編譯

  生活萬象
     11 把握／黃子維
     17 慈恩寺／陳麗冬
     19 提婆達多的一生／藍吉富
     26 珍惜／葭茵
   封底 花藝欣賞：白百合／廖惠燕

  書香園地
     28 從寫作到終身學習──訪陳昌明老師／鄭秀環整理

  專題報導
     34 慈悲喜捨話妙心：給予孩子更多的愛．更多的關懷
　　　　　──訪蘇如香園長／方捷整理

  藝文資訊
     16 妙心寺七月份定期活動表
     27 慈恩婦女會徵信名錄（四月份）
     39 妙心交流道
     40 妙心社區教育中心：電腦教室課程
 封底裡 活動預告
