
     妙心雜誌 第30期


   贈閱‧歡迎函索、助印


　中華民國85年1月1日創刊
　中華民國87年6月1日出刊




封面說明

    敦煌洞窟中壁畫保存至今，頗為完整，內容豐富、多變化；西魏時期
不但有典型的佛教題材表現，亦有當時漢族傳統的神話題材，即如圖示的
雷神、烏獲、風神等。　　
    王充《論衡．雷虛篇》：「圖雷之狀，累累如連鼓之形」，鼓形如羯
鼓，動態強烈旋轉擂擊之聲如可耳聞，壁畫中的形象描繪，甚是傳神。　
　右下圖的獸頭、人身、鳥爪的怪異形象，乃是中國式的力士──烏獲，
其下方為風神，口中噓出狀，天花隨之飛動。



             目    次



妙心法雨
     1 陳棄藥與尿療法／傳道法師主講，葉雲蘭整理

恆沙智慧
    11 世尊與迦葉尊者的教化／唯默

台灣佛教
    13 曾在台灣發展的日本佛教宗派（二）／迦陵

佛學譯粹
    16 毀滅經／劉信男編譯

生活萬象
    19 東京名剎──淺草寺／陳麗冬
    22 梵英漢〈光明真言〉／林光明
    28 妙心寺 86 年度大事紀（一）／謝杏熏
    34 移民的路／葭茵
  封底 花藝欣賞：姬百合／廖惠燕

藝文資訊
    15 妙心寺六月份定期活動表
    27 慈恩婦女會徵信名錄（三月份）
    35 妙心交流道
    36 好消息：妙心電腦教室啟用
封底裡 活動預告
