=========================================
9. 建議（身體之城）
=========================================

:date: 2024-09-21
:modified: 2024-09-21
:tags: 護法法師, Bhikkhu Dharmagupta, Dharmagupta, Kāyanagara, 身體之城, The City of the Body, Plyak Shonthirak
:category: 書選
:summary: 9. 建議（身體之城）


當督察(地)來懇求他時，心王變得專注些。然後他想起占星家曾經警告過，城裡會有危險的恐懼。但渴望和無明王后勸他不要相信他。占星家被驅逐了。再一次，現在占星家 「正念」已證明的恐懼和危險已經成為現實並得到證明。因此，他的心開始疼痛，他下令打電話給占星師「正念」。

這次，占星師「正念」有點擔心心王不聽從他的命令，於是和皇家顧問，「正智」(Rājaguru Sampajañña)，一起出現在身體之城的心王面前。心王看到二人出現在國王的衙門裡，非常高興，說道：「哦，兩位占星家，現在內外的城牆和堡壘都遭到了敵人的攻擊，幾乎已經被摧毀了。你們倆都好好地保護這座城市。」

正念說：「國王，這次來攻擊身體之城的敵人是死王的軍隊。他有三支軍隊，其中一支是「老」的軍隊；它首先攻擊 身體之城的軍隊。死亡的軍隊還沒有到來。「病」的軍隊將 掌摑你，「死亡」的軍隊將粉碎這座城市，直到它被摧毀。他會抓住你並交給死王。現在「老」的軍隊已經進城並展開攻擊；所以陛下，請想辦法保護這座城市。

身體之城的皇家顧問——「正智」補充說：「國王，如果您不事先保護自己，您將被逮捕並被送往死王處。他將迫使您遭受多種酷刑，並將您關進地獄般的監獄。王，請向「信心」和「智慧」下達您的命令，讓他們幫助消除王恐懼的根源。

與此同時，25位將軍追隨者叩拜支持心王，以遵循兩位占星家的意见。

根據兩位占星師的請求，心王允許「信心」和「智慧」準備五種類型的軍隊：信（Saddhā信心）、進（Viriya精進、努力）、念（Sati正念）、定（Samādhi專注）和慧（Paññā 智慧）來對抗死亡之城的軍隊。

此時，二十五個紀律嚴明的人也自願參戰。他命令「慳」國庫總管，從國庫中提取王室財產，準備補給；用於造福國家；並從死亡之城俘虜士兵。

當「慳」國庫總管接到這樣的命令時，他去找「渴望」 和「無明」兩王后，請求王后推遲從王室資金中給他們發錢。因為如果他們必須分發更多的錢，國庫裡的錢豈不是會減少嗎？

「渴望」 和「無明」兩王后聽了「慳」國庫總管的話後，心裡都很不舒服，就去心王說：「大王，您為什麼要相信那些狡猾的占星家和他的將軍們的無用建議呢？如果我們揮霍無度，寶藏就會耗盡；為了積累財產，防止流失，我們倆都費了好大的勁。 「慳」總管對此做出了重大貢獻。他不輕易花錢，而是妥善保管。大人，不要相信那個狡猾的老占星家。他們只會布施和乞討。當錢花光了，他們就會各奔東西。我倆如花似玉，會愛護你、為你出謀劃策，並對你忠心耿耿。國王啊，請不要再從國庫中取錢了。

「不善心所」集團的十四個將軍，也是女王的好友，都俯首支持王后的話，並補充道：「大王，我們都會自願與敵人作戰，不會讓城池被敵人摧毀，也不會讓大王被俘虜；您安心休息吧，不用擔心，大王。」

心王聽了「渴望」和「無明」女王的一番话，表示同意。結果，心王對這群占星師更加生氣了，他說：「啊，不道德的占星家和智慧的力量啊，試圖動搖心王，譴責我不吉利，危害城市；你們將被立即驅逐出城，讓你們（占星家和顧問）離開這座城市。

心王對這兩位王后更加著迷，感謝兩位王后的建議，並給了「吝嗇」很大的獎賞。

------

- 本書 `目錄 <{filename}letters-from-mara%zh.rst>`_ 


..
  2024-09-21; create rst on 2024-09-21
