=========================================
14. 準備船（身體之城）
=========================================

:date: 2024-09-21
:modified: 2024-09-28
:tags: 護法法師, Bhikkhu Dharmagupta, Dharmagupta, Kāyanagara, 身體之城, The City of the Body, Plyak Shonthirak
:category: 書選
:summary: 14. 準備船（身體之城）


當心王意識到他對驅逐「正念」和「正智」這兩位占星家感到遺憾時，他驅逐了不誠實的貪污濫權施虐者，並培養和保護品格誠實的人。心王看到兩位占星師回來守衛了；他去迎接他們。心王也很高興、讚賞，並以正念談論著。他們被授予皇家獎品，直到他們滿意為止。他們被要求每天早上和晚上都要到場指導正確的工作，為正當的王國服務。

有一天，心王去朝拜僧王。在有意義的討論中，僧王開始與四位阿闍黎（老師）〈奢摩他(止禪）、內觀、忍耐和鍛鍊（苦修）〉商量，並告訴他們，應該渡過寬闊的河流，為心王造一艘船，以將他從死亡之城的死王軍隊中拯救出來。

聽到僧王建議四位老師，敦促他們過河、造船並裝飾它們，心王非常高興。之後，內觀老師宣說：“將其帶到岸邊的船是「十波羅蜜」，即布施（Dāna）、持戒（Sīla）、出離（Nekkhamma出離心）、智慧（Paññā）、精進（Viriya）、忍辱（Khanti）、真實（Sacca事實）、決意（Adhitthāna決心 ）、慈心（Metta）和捨（Upekkhā）。在那裡，「精進」將有力地激發軍隊的環境。「布施」和道德(「戒」)的軍隊仍然是補給，「正念」仍然是船長，「慈心」仍然是舵的形式，「悲心」仍然是錨的形式、「喜與捨」仍然是旋轉的帆， 三相（無常、苦、無我）仍然是桅杆，「智慧」仍然是探路者，「隨身觀」(身體上的沉思）仍然是繫在船上的繩索（鉤線）。二十五名紀律人員留下來擔任保鏢兵以保護國王，正念力量（總司令）禁止不熟練的一方（不善）上船。熟練的行動之道 (「善業道、正業道」Kusalakammapatha)被視為國王所穿的服裝。五種信心或技能：自信、道德、博學或受過良好教育、精進和智慧被視為五個皇家象徵或徽章；以「智慧武器」為武器，等待消滅「渴望」女王和「無明」女王的家人和親戚。他們是：

| Abhijjhāvisamalobha - 強烈的貪婪慾望
| Kodha - 憤怒
| Dosa - 仇恨、忿怒、瞋、恐怖
| Upanāha - 復仇，敵意、惡意 
| Māyā - 幻覺、欺騙、僞善 
| Sāttheyya－固執
| Sārambha－傲慢、激情、興奮、爭吵、激烈、忿怒 
| Issā－嫉妒
| Palāsa （Paḷāsa） - 折磨（為難、虐待）他人、嫉妒、不友善、惡意、怨恨 
| Makkha - 誹謗他人、虛偽、欺騙、惡的覆藏、偽善 
| Māna - 自負、（我）慢、貢高、驕傲、傲慢
| Macchariya - 吝嗇、慳、自私、小氣
| Atimāna - 太驕傲了、過慢、自大
| Thambha - 固執、頑固 
| Pamāda - 放逸、無意識、妄想、注意力不集中、疏忽、懶惰、怠慢
| Mada – 因濫用藥物而藥物成癮，驕傲、自豪，陶醉、醉、自負、性愛的過度
| 

如果他們靠近，哦，國王，您必須摧毀他們。如果您不這樣做，它們就會造成問題，無法渡河到岸。”心王感到非常高興，他請求四位阿闍黎裝飾這艘船，並祈求他們加入這艘船。國王指示「信」（Saddhā信心）為造船制定預算。

------

- 本書 `目錄 <{filename}letters-from-mara%zh.rst>`_ 


..
  09-28 proofread by A-Liang
  2024-09-21; create rst on 2024-09-21
