============================================
2. 身體之城的保護者（統治者）（身體之城）
============================================

:date: 2024-09-21
:modified: 2024-09-28
:tags: 護法法師, Bhikkhu Dharmagupta, Dharmagupta, Kāyanagara, 身體之城, The City of the Body, Plyak Shonthirak
:category: 書選
:summary: 2. 身體之城的保護者（統治者）（身體之城）

“心王”是身體之城的統治者。他有兩個王后；右邊是「無明（無知）」，左邊是「渴望」。心王是一位王室成員，他對自己的慾望非常著迷。他被加冕為國王，並被置於王室的心臟中。心王總是接受並贊同兩位王后所說的一切。

身體之城有四個牧師（部長）–Lobha（貪欲）、Dosa（瞋恚 ）、Kodha（忿怒） 和 Moha（癡）。「貪欲」部長和「癡」部長們在國庫中積累了財富。「瞋恚」部長和「忿怒」部長用刀/武器攻擊他人。攻擊者認為他們不會再回來了。

國庫有一位名叫「吝嗇」的財務主管，他非常吝嗇和嚴密 。他拒絕輕易付錢給任何人。

每天有三組將軍都參與心王（活動）。1.「道德變數」群體（Aññasamāna，13 個行為相同的群體參與意識：熟練的和不熟練的），2. 「善美、高尚」團體（Sobhana ，25 個 Sobhanacetasika，執行紀律者） 3. 「不善」團體（Akusala，14 個不善）直接隸屬於無明王后（無知）和渴望 王后（貪愛、渴望、慾望）。

備註：

2.1. 「道德變數」群體有 13 位官員：
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Phassa（觸摸，接觸）處於尋找並接觸觸摸物體的位置。

Vedanā（感受）處於找到目標（Ārammana所緣）並體驗快樂、悲傷和平靜的位置。

Saññā（想 、感知）是在“記住目標”並體會目標之品質的位置。

Cetanā（思、意圖）處於“根據慾望尋求目標”的位置。 

Ekaggatā（一境性 ）處於“不干擾對象”的位置。

Jīvitindriya（命根、生命機能）處於“從事醫療者，以保持活的大腦的活力”的位置。

Manasikāra（作意）以微妙的克制看待（即注意對象）。

Vitakka（Vitarka，最初的想法、尋）主宰著情緒。

Vicāra，（伺、持續的心專注）這個想法進行深思熟慮。

Adhimokkha（決心、信解、勝解）是有權、有能力做出決定的權威。

Viriya（精進、努力、能量）奮鬥至死，處於“永遠不會消失”的位置。

Pīti（喜、禪悅、狂喜）給人幸福或愉悅的感覺。

Chanda（欲、意欲、願、願望）讓追隨者滿意。

------

2.2. Sobhana（善美、高尚）組有 25 名紀律官員：
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Saddhā（信心）清楚地表明了這樣的普遍性，即有效行動的結果是有效的；不熟練行動的結果是不熟練的。

Sati（正念）是一種說話、行動和思考之前的正念意識。

Hiri（慚、道德羞恥）讓人們對不端行為感到羞愧。

Ottappa（愧、道德恐懼）在犯罪時產生對後果的恐懼。

Alobha（無貪）教導知足感。

Adosa（無瞋）克制惡意的想法。

Tatramajjhattatā（中捨性）教導捨。

Kāyapassaddhi（身輕安、心所輕安，心理因素的寧靜）教導說，當情緒平靜時，就會獲得幸福。

Cittapassadhi（心輕安、意識的寧靜）教導說，如果心平靜，就會有幸福；或者說，如果沒有雜念，心就會平靜。

Kāyalahutā（身輕快性、心所之輕，精神因素的輕盈）教導人們放下重擔。

Cittalahutā（心輕快性、意識之輕）結束了所有的悲傷。

Kāyamudutā（身柔軟性、心理因素的柔軟性或可塑性）是大使，他以有效的方式進行教學。

Cittamudutā（心柔軟性、意識的柔軟性或可塑性）建議不要苛刻。

Kāyakammaññatā（身適業性、心理因素的適應性）教導增加心靈的情緒並且能夠做任何事情。

Cittakammaññatā（心適業性、意識的適應性）處於促進一切的位置，如思考等。

Kāyapaguññatā（身練達性、心所熟練度、精通心理因素）訓練不要慢，要敏捷，要快。

Cittapāguññatā（心練達性、意識的熟練程度）處於訓練快速流暢地思考的位置。

Kāyujjukatā（身正直性、心理因素正直）教導人們不要使用暴力，不要奪取他人的財產，在國外旅行時不要無禮。

Cittujukatā（心正直性、意識的正直）是一種保持心靈正直、走在中道上的意識。

Sammāvācā（正語、正確的言語）處於訓練的位置，說實話，不說謊，團結的話，有禮貌，謙虛，只談論將要發生的事情。

Sammākamanta（正業、正確的行為）是修習善行。

Sammā-ājīva（正命、正確的生計）訓練意識，使人們遠離錯誤生計並過上美好生活。

Karuṇā（(慈)悲、同情心）建議如何以善意幫助那些身處困境的人。

Muditā（(隨)喜、同情的喜悅）教導我們透過擺脫嫉妒，來為他人的進步感到高興。

Paññā（智慧）是成為萬事萬物專家的修行。

--------------

2.3. 「不善心所」（Akusalacetasika）集團軍有 14 名將軍：
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Moha（痴、妄想）引起迷戀和困惑。

Ahirika（無慚）促使人們不知羞耻地做壞事。

Anottappa（無愧、道德上無所畏懼）鼓動你去做壞事而不怕犯罪惡的事。

Uddhacca（掉舉、躁動不安）是一種高度記憶，它擾亂人的思绪，直至使人迷失方向。

Lobha（貪、貪婪）激發你永不满足地戰鬥。

Ditṭṭhi（邪見、錯誤的觀點）處於認同是與非的位置。

Māna（慢、自負）處於傲慢自大的地位，認為無人能及（沒有人像他一樣)。

Dosa（瞋、仇恨）會破壞友誼和同情心，並引發毀滅。

Issā（嫉妒）會讓人嫉妒他人的進步，激勵那些不希望別人比自己好的人。

Macchariya（慳、吝嗇）不斷誘發吝嗇。我不想給任何人任何東西，卻想得到別人的東西，或者激勵我從別人那裡獲取任何東西，並教導我不要給予任何人任何東西。

Kukkucca（惡作、追悔；憂慮，懊悔）會導致懺悔並破壞和平。

Thīna（昏沉，懶惰）會導致悲傷和昏昏欲睡。

Middha（睡眠、麻木，疲倦）誘發懶惰，睡眠。

Vicikicchā（疑、懷疑論）會讓人在做出正確決定時產生懷疑和困惑。

------

- 本書 `目錄 <{filename}letters-from-mara%zh.rst>`_ 


..
  09-28 proofread by A-Liang
  2024-09-21; create rst on 2024-09-21
