=========================================
13. 打開皇家國庫（身體之城）
=========================================

:date: 2024-09-21
:modified: 2024-09-28
:tags: 護法法師, Bhikkhu Dharmagupta, Dharmagupta, Kāyanagara, 身體之城, The City of the Body, Plyak Shonthirak
:category: 書選
:summary: 13. 打開皇家國庫（身體之城）


當心王聽到僧王達摩牟尼的偉大佈道時，他的心是快樂和明亮的。因此，他祈求僧王：「根據您的命令，我將遵循一切，我會開始修持戒律、慈善、禪修；我會遠離不善的人；我會記住佛、法、僧的品質；我將心安於「三相」中，並將從無明和渴望中解脫出來。然後，他指示追隨者等待「貪愛」女王和「無明」女王到來，並保持警覺。如果他們來了，就趕走他們，不要讓另外14個惡魔進來。

心王的臉變得清晰明亮。在捐贈之初，他將權力授予指揮官不貪（Alobha），並命令他：「不貪，你去把控制國庫的 「吝嗇」趕走；當他出去時，從那裡拿走財富、黃金、貴重物品，救濟所有窮人。

被任命為皇家專員的「不貪」，直接前往「吝嗇」處。他立即下令免除「吝嗇」國庫總監的職務。吝嗇對於被逐出國庫感到非常憤怒。他堅稱，“我是兩位女王最喜歡的人，她們非常信任我，我將所有資產都保留在國庫中，沒有以任何方式破壞王室財產。”然後，他與不貪發生爭執，他辯論說：“我們有什麼罪，你為什麼來驅逐我們？”

然後不貪回答說：「你很好，但你是基於女王的貪欲來威脅。我告訴你，我們發佈驅逐的原因是心王委託的皇家命令；我們是被派來驅逐你的，如果你不服從的話，你將受到懲罰。

「不貪」抵抗著「吝嗇」，不聽威脅，直接用鑰匙去打開金庫，把所有的鑽石、戒指、金銀都拿了出來，直到拿完才存放在王室的寶庫外面。「吝嗇」非常固執和憤怒。但他害怕危險。「吝嗇」對他所累積的財富感到遺憾和哀傷。我從祖父母時代就一直保存著它；現在這一切都將消失。於是，他轉身去找副司庫「貪婪」（Lobha），尋求下一步的建議。然後，「貪婪」轉過身來對「不貪」說：「這是多麼愚蠢、多麼殘忍的事啊！這些都是我們所尋找的寶藏，「吝嗇」已經把它收集起來並保護起來了。我們不能容忍這樣的錢被拿出去花掉，我們不放棄。

「不貪」看到他說好話他們也不會理解他，於是他打了「吝嗇」和「貪婪」（Lobha）一巴掌。現在他宣讀了授權他做出決定的皇家命令。然後他掐住「吝嗇」和「貪婪」的脖子，把他們拉了出來。當受到威脅和驅逐時，兩人都去找 「渴望」王后和「無明」王后懇求：“王后，我們倆都被「不貪」驅逐並免職，他還對你們兩位女神說了貶義的話；他從王室的國庫裡拿走了所有的財富和黃金。”

當兩位王后聽了掌櫃和副掌櫃的話，頓時氣得渾身發抖。她們立刻起身去見國王。她們看到心王身邊有紀律嚴明的大臣；她們慢慢地轉向心王，懇求他趕走他們，並像以前一樣將財富帶入王家國庫。

心王沒有回答任何問題，只是要求關上門，也打斷了鑰匙。國王的心沒有被她們的請求所打擾。所有紀律嚴明的大臣都將兩位王后驅逐出王室，以免鼓動心王在他心中製造騷擾   不安。

不貪部長得到機會後，將累積的財富和黃金收集起來，交給心王捐贈。心王感到非常高興。他對於能夠給予大供養 (Mahādāna)感到難以置信的喜悅。於是，他命令城中的人們前來接受布施，並為比丘僧團安排日常飲食。對於誠實的王室僕人的家屬，則給予皇家獎賞。他開除了貪污的施虐者。

在這場戰鬥中，他任命「命根」為守衛，與「地（大）」、「水」、「火」和「風」一起保衛城市。如果城市的任何部分受到損壞，「命根」將與 「地」、「水」、「火」和「風」合作修復受損區域。「智慧」的任務是消滅並監視內部的敵人。

------

- 本書 `目錄 <{filename}letters-from-mara%zh.rst>`_ 


..
  09-28 proofread by A-Liang
  2024-09-21; create rst on 2024-09-21
