=========================================
15. 障礙（身體之城）
=========================================

:date: 2024-09-21
:modified: 2024-09-28
:tags: 護法法師, Bhikkhu Dharmagupta, Dharmagupta, Kāyanagara, 身體之城, The City of the Body, Plyak Shonthirak
:category: 書選
:summary: 15. 障礙（身體之城）


「無明」女王和「渴望」女王對他們的國王—心王要前往不死之城（不朽的大都會）深感悲痛。因此，王后們呼籲天上的仙女們帶著「不善」的軍隊和大臣們，作為禮物快快跟來。

當他們抵達海岸邊時，他們看見他們的國王坐在一艘大船上，船上有僧王達摩牟尼、四位阿闍黎級的僧侶及熟練（「善」）的士兵組成。因此，「無明」女王和「渴望」女王哭泣哀嘆著。她們大聲呼喊，請國王回來，並說：“國王啊，請到我們兩姊妹這裡來，不要遠離我們吧！如果我們做了對不起您的事，我們會改變自我，以取悅您的心。我們兩個已經服侍您很久了。難道國王不記得了嗎？回到我們兩姐妹身邊吧。”

心王聽到兩人都懇求他回來，（對）她們的聲音產生了極大的厭惡，並以揶揄的口吻回答道：“這裏的兩個已是身為人母的女人，妳們不要浪費我的時間來耽誤我，現在我不會再回到妳們的誘惑（陷阱）中了。妳總是讓我在痛苦中煎熬。我不會再回到妳們身邊了。妳們兩個都還是美麗而年輕的女人，妳們會找到一個伴侶，並且妳們將按照自己的意願與他共治天下。”

當「無明」女王和「渴望」女王聽到國王的諷刺和嘲笑時，她們非常傷心，哭了很久。他們認為僧王說服了他們的丈夫逃離了他們。因此，他們向僧王提出抗議，說：“你雖是僧伽的首長，卻來煩擾城中的居民，這樣夫妻要分開居住，是不適當的；來世你千萬不要得到女人。為我們好，你要送回我們的主人。否則，我們將報復並永遠保持敵對狀態。”

僧王回答說：“哦，淫婦「渴望」，愚昧無知「無明」，妳非常無恥。當妳的丈夫擺脫了執著時，妳假裝崇拜他；希望他能回到家庭。妳們兩個都必須回去，不要浪費我的時間，也不要對妳的主人可能回來抱有任何希望。

妳詛咒我們永遠不會擁有女人。事實上，這對我們來說是一種祝福，而不是一種詛咒；我們能活到現在，我們不想再有任何女性伴侶。我們盡量遠離女性。即使我們遇見了她們，我們也永遠不會因渴望的力量而感到快樂。妳們兩位女士（「渴望」和「無明」）不應該來威脅我們。罪惡的果子會回到妳身上，傷害妳的心。

聽到僧王的話，兩位王后勃然大怒，大喊大叫；命令貪、瞋、慾望、迷戀、不善的將領受命立即進攻。他們有的發射子彈，有的插長矛，有的轟炸，以摧毀包括僧王、心王在內等「善」的將領。他們試圖把船打沉到河中央。

但是，所有的射擊、插矛和轟炸都通過超自然的神跡，回到了兩個女王和「不善」的將軍身上。結果，「不善」將軍立即死亡。「渴望」女王和「無明」女王則什麼也沒發生。

心王也看到王后們掙扎著要把他帶回岸邊。好言相勸的他認為自己無法擺脫她們。他集足了精神力量，以便用智慧之劍消除舊有的潛在煩惱。他目光盯著她們可憐的樣子，控制住自己的心，閉上眼睛，用智慧之劍攻擊兩位女王的胸口。「渴望」女王和「無明」女王一起掉進了河裡，死了。心王的船在擊敗了所有「不善」的隊伍後，繼續向不死之城前進。

------

- 本書 `目錄 <{filename}letters-from-mara%zh.rst>`_ 


..
  09-28 proofread by A-Liang
  2024-09-21; create rst on 2024-09-21
