=========================================
身體之城 (全書)
=========================================

:date: 2024-09-21
:modified: 2024-09-23
:tags: 護法法師, Bhikkhu Dharmagupta, Dharmagupta, Kāyanagara, 身體之城, The City of the Body, Plyak Shonthirak
:category: 書選
:summary: 身體之城全書 (The City of the Body, Kāyanagara)


| 編輯：普拉克·桑蒂拉克 (Plyak Shonthirak)
| （巴利語與文化哲學家）
| 

英譯： 護法比丘（Bhikkhu Dharmagupta）

中譯編輯： Nanda (臺灣)

------

- `英譯前言`_ 
- `1. 身體之城的地區`_ 
- `2. 身體之城的保護者（統治者）`_ 
- `3. 「身體之城」的內部`_ 
- `4. 警報`_ 
- `5. 事件的開端`_ 
- `6. 死亡之城`_ 
- `7. 軍事力量準備`_ 
- `8. 前進`_ 
- `9. 建議`_ 
- `10. 看不見的敵人`_ 
- `11. 心王的夢`_ 
- `12. 心王的夢得到解決`_ 
- `13. 打開皇家國庫`_ 
- `14. 準備船`_ 
- `15. 障礙`_ 
- `16. 不死大城（不朽的大都會）`_ 

------

英譯前言
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

身體之城（Kāyanagara）這本書雖小，但卻是一本重要的著作，它通過描述各種人格來全面解釋心的本質。這有助於並激發了，對存在於頭腦中，將要被創造和摧毀的善和不善本質之正確理解。它以心王統治的城市來比喻身體；心王有 52 位顧問。在這 52 人中，25 人是善的，14 人是不善的，13 人是那些可能站在任何一邊的人。國王通常透過聽取不善者和兩邊的人（偏執者）的建議來管理他的王國。

國王進一步受到無明王后（Avidyā無知）和貪愛（Taṇhā執著）的鼓勵。結果，這座城市不斷惡化。同一座城市也由閻魔王（死亡之王）統治，他一直反對心王。死王以此為契機，派出軍隊進攻身體之城。這座城市被徹底摧毀；心王計劃按照 25 位善者和 13 位是可能站在任何一邊的人的建議前往不死之城（不朽的大都會/涅槃）。在殺死了無明和貪愛王后後，心王永遠去了河對岸寧靜的「不死之城」。

本書出版所需的經費，是在佛法和僧伽家族（the Buddha Dharma and Sangha family）的協調員蘇尼塔釋迦（Sunita Shakya）和布班釋迦（Bhuban Shakya）的努力下籌得的。我要衷心感謝他們和所有虔誠的信徒，他們為這本書慷慨解囊。我還要打從心底地感謝塔庫爾·普拉沙德·烏普雷蒂（Thakur Prashad Uprety）先生和蘇什瑪·巴傑拉查里亞（Sushma Bajracharya）女士分別對尼泊爾語和英語的編輯提供的支持，並祝福他們身體健康。

我還要衷心感謝印刷廠的家人。最後，但並非最不重要的一點是，我衷心祝福大家都能前往「不死之城」。

    英譯者 護法法師, Bhikkhu Dharmagupta

------

1. 身體之城的地區
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

身體之城 城寬一肘，長四肘，厚一巴掌。 

有四堵牆。

| 		一. 皮膚
| 		二. 肉
| 		三. 神經
| 		四. 骨頭
| 

城裡有四個堡壘。

|     一. 頭髮 （Kesā）
|     二. 體毛 （Lomā）
|     三. 指甲 （Nakhā） 
|     四. 牙齒 （Dantā）
| 

這座城市有九個城門（Nagaradvāras）。

| 	1. 口門：它的作用是帶來食物來滋養城市內部。
| 	2. 直腸：負責清除變質的食物。
| 	3. 泌尿道：用於排出廢水。
| 	4/5. 兩個鼻孔：負責吸氣和呼氣；聞香、臭。
| 	6/7. 兩隻耳朵：這是為了聽到外面的消息。
| 	8/9.兩隻眼睛：用於觀察所有事件。
| 

這座城市有5座宮殿（城堡）。

|    一. 眼宮殿：一個妃子Rupā (色)住在那裡。她很漂亮，照顧著這座宮殿的居民。
|    二. 耳宮：有一位名叫Sabdā （聲音）的妃子住在那裡。她可以表演音樂，演奏樂器，並向居民報告事件。
|    三. 鼻宮。那裡的妃子名叫 Gandhā（氣味/Vāsnā）。她總是為居民帶來美味的食物。 
|    四. 舌宮。那裡的妃子是 Rasā（味道）。她會做飯，總是給居民帶來甜美可口的食物。
|    五. 身宮。住在那裡的妃子名叫 Phassā（觸摸）。她是呵護那裡居民的專家。她總是讓每個人都感到溫暖。
| 

------

2. 身體之城的保護者（統治者）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

“心王”是身體之城的統治者。他有兩個王后；右邊是「無明（無知）」，左邊是「渴望」。心王是一位王室成員，他對自己的慾望非常著迷。他被加冕為國王，並被置於王室的心臟中。心王總是接受並贊同兩位王后所說的一切。

身體之城有四個牧師（部長）–Lobha（貪欲）、Dosa（瞋恚 ）、Kodha（忿怒） 和 Moha（癡）。「貪欲」部長和「癡」部長們在國庫中積累了財富。「瞋恚」部長和「忿怒」部長用刀/武器攻擊他人。攻擊者認為他們不會再回來了。

國庫有一位名叫「吝嗇」的財務主管，他非常吝嗇和嚴密 。他拒絕輕易付錢給任何人。

每天有三組將軍都參與心王（活動）。1.「道德變數」群體（Aññasamāna，13 個行為相同的群體參與意識：熟練的和不熟練的），2. 「善美、高尚」團體（Sobhana ，25 個 Sobhanacetasika，執行紀律者） 3. 「不善」團體（Akusala，14 個不善）直接隸屬於無明王后（無知）和渴望 王后（貪愛、渴望、慾望）。

備註：

**2.1. 「道德變數」群體有 13 位官員：**

Phassa（觸摸，接觸）處於尋找並接觸觸摸物體的位置。

Vedanā（感受）處於找到目標（Ārammana所緣）並體驗快樂、悲傷和平靜的位置。

Saññā（想 、感知）是在（的偈頌中??）“記住目標”。

Cetanā（思、意圖）處於“根據慾望尋求目標”的位置。 

Ekaggatā（一境性 ）處於“不干擾對象”的位置。

Jīvitindriya（命根、生命機能）處於“從事醫療者，以保持活的大腦的活力”的位置。

Manasikāra（作意）以微妙的克制看待（即注意對象）。

Vitakka（Vitarka，最初的想法、尋）主宰著情緒。

Vicāra，（伺、持續的心專注）這個想法進行深思熟慮。

Adhimokkha（決心、信解、勝解）是有權、有能力做出決定的權威。

Viriya（精進、努力、能量）奮鬥至死，處於“永遠不會消失”的位置。

Pīti（喜、禪悅、狂喜）給人幸福或愉悅的感覺。

Chanda（欲、意欲、願、願望）讓追隨者滿意。

------

**2.2. Sobhana（善美、高尚）組有 25 名紀律官員：**

Saddhā（信心）清楚地表明了這樣的普遍性，即有效行動的結果是有效的；不熟練行動的結果是不熟練的。

Sati（正念）是一種說話、行動和思考之前的正念意識。

Hiri（慚、道德羞恥）讓人們對不端行為感到羞愧。

Ottappa（愧、道德恐懼）在犯罪時產生對後果的恐懼。

Alobha（無貪）教導知足感。

Adosa（無瞋）克制惡意的想法。

Tatramajjhattatā（中捨性）教導捨。

Kāyapassaddhi（身輕安、心所輕安，心理因素的寧靜）教導說，當情緒平靜時，就會獲得幸福。

Cittapassadhi（心輕安、意識的寧靜）教導說，如果心平靜，就會有幸福；或者說，如果沒有雜念，心就會平靜。

Kāyalahutā（身輕快性、心所之輕，精神因素的輕盈）教導人們放下重擔。

Cittalahutā（心輕快性、意識之輕）結束了所有的悲傷。

Kāyamudutā（身柔軟性、心理因素的柔軟性或可塑性）是大使，他以有效的方式進行教學。

Cittamudutā（心柔軟性、意識的柔軟性或可塑性）建議不要苛刻。

Kāyakammaññatā（身適業性、心理因素的適應性）教導增加心靈的情緒並且能夠做任何事情。

Cittakammaññatā（心適業性、意識的適應性）處於促進一切的位置，如思考等。

Kāyapaguññatā（身練達性、心所熟練度、精通心理因素）訓練不要慢，要敏捷，要快。

Cittapāguññatā（心練達性、意識的熟練程度）處於訓練快速流暢地思考的位置。

Kāyujjukatā（身正直性、心理因素正直）教導人們不要使用暴力，不要奪取他人的財產，在國外旅行時不要無禮。

Cittujukatā（心正直性、意識的正直）是一種保持心靈正直、走在中道上的意識。

Sammāvācā（正語、正確的言語）處於訓練的位置，說實話，不說謊，團結的話，有禮貌，謙虛，只談論將要發生的事情。

Sammākamanta（正業、正確的行為）是修習善行。

Sammā-ājīva（正命、正確的生計）訓練意識，使人們遠離錯誤生計並過上美好生活。

Karuṇā（(慈)悲、同情心）建議那些身處困境的人如何以善意提供幫助。?? [ Karuṇā（(慈)悲、同情心）建議如何以善意提供幫助那些身處困境的人。??]

Muditā（(隨)喜、同情的喜悅）教導我們透過擺脫嫉妒，來為他人的進步感到高興。

Paññā（智慧）是成為萬事萬物專家的修行。

--------------

**2.3. 「不善心所」（Akusalacetasika）集團軍有 14 名將軍：**

Moha（痴、妄想）引起迷戀和困惑。

Ahirika（無慚）促使人們不知羞耻地做壞事。

Anottappa（無愧、道德上無所畏懼）鼓動你去做壞事而不怕犯罪惡。

Uddhacca（掉舉、躁動不安）是一種高度記憶，它擾亂人的思绪，直至使人迷失方向。

Lobha（貪、貪婪）激發你永不满足地戰鬥。

Ditṭṭhi（邪見、錯誤的觀點）處於認同是與非的位置。

Māna（慢、自負）處於傲慢自大的地位，認為無人能及（沒有人像他一樣)。

Dosa（瞋、仇恨）會破壞友誼和同情心，並引發毀滅。

Issā（嫉妒）會讓人嫉妒他人的進步，激勵那些不希望別人比自己好的人。

Macchariya（慳、吝嗇）不斷誘發吝嗇。我不想給任何人任何東西，卻想得到別人的東西，或者激勵我從別人那裡獲取任何東西，並教導我不要給予任何人任何東西。

Kukkucca（惡作、追悔；憂慮，懊悔）會導致懺悔並破壞和平。

Thīna（昏沉，懶惰）會導致悲傷和昏昏欲睡。

Middha（睡眠、麻木，疲倦）誘發懶惰，睡眠。

Vicikicchā（疑、懷疑論）會讓人在做出正確決定時產生懷疑和困惑。

------

3. 「身體之城」的內部
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

在「身體之城」內部，有成千上萬的好僕人和壞僕人。 它們有些很小，有些很大，有些很活躍。它們也被稱為寄生蟲，如毛髮狀細菌（紗線蟲）、通體細菌（flux germ）、梅花狀鉤蟲、腸道細菌（絛蟲）和蠕蟲（Jukā）等細菌。這些細菌不是很忠誠。他們只會摧毀這座城市。心王將他們拒之門外。要知道，如果這些存在，除了摧毀城市之外，還會讓敵人攻擊城市。這些都是壞戰士。

除此之外，生（Jāti） 和集（Samudaya） 是兩位女王「無明」和「渴望」的親戚，他們會干涉城市事務。「生」者建造了城市，而「集」者則裝飾了城市。

「身體之城」有三個輪換的季節—快樂、悲傷和中立的季節。「心王」永遠生活在這三個季節中。

「無明」女王和「渴望」女王都在激勵和慫恿雄心勃勃的國王—心王。他們阻止所有慈善技術團體的軍隊進入城市。一個善良、令人難忘、有智慧和受人尊敬的人將被「心王」用棍棒打，並被趕走。相反，她們敦促對愚蠢的騙子給予獎賞。心王被皇后們迷得神魂颠倒，只能夢見她們。

------

4. 警報
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

「善美」集團最資深的占星家「正念」將軍認為，這座城市很快就會發生一件大事，因為「心王」對他的「無明」和「渴望」非常著迷。這兩位女王只會造成問題。「正念」認為，如果他就這樣離開，那將是危險的徵兆。然後他（「正念」）向心王說：『國王，準備保衛這座城市。』

聽到占星家的警告，心王大吃一驚，問道：「正念」，我們要如何準備好（那些）保護我們的士兵呢？”

占星家吩咐「心王」為他辯護，並說：“國王，您應該在門口安排「法的武器」。捐獻善良的盾牌來保護城市。國王應該禮拜、冥想和友善。不要太被「無明」和「渴望」所迷惑，這會毀了這座城市。不要讓「渴望」的朋友經常出現，因為他們總是會慫恿國王走錯路。雖然這些王后如寶石般美麗，但她們會毫不在意地離開國王而走開。“我絕不會讓國王獨自受苦。”

心王已經意識到他自己的心念（意識）。占星家證實了這件事。心王感到羞愧並害怕危險，他說：“現在我將減少對這兩位王后的愛，並注意按照你的警告去做，非常感謝您。

------

5. 事件的開端
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

「不善心所」集團的勇敢指揮官「邪見」(Ditṭṭhi) 和「慢」(Māna自負) 得知此事後，走到「心王」的頭前說道：“偉大的國王，不要灰心，不要害怕任何事情。”「無明」 和「渴望」女王補充道：“你會像君王一樣得救；你不應該屈服於任何人的要求，並且表現出不尊重。殿下，你怕什麼敵人？”。

「無明」王后開始說：“他才華横溢，無人能及。今天，他只是快樂，他希望得到他想要的。如果他沒有穩定的生活，他就會讓人們感覺好一些。”

「渴望」王后說道：“國王，”，便開始了她的演講，“請不要相信占星家 「正念」， 他假意說你和這座城市不吉利。敵人能在哪裡攻擊我們？請相信我們倆。”

心王聽了兩位王后的話，同意了他們的意見。然後，指揮官惱羞成怒，憤怒地傷害了「正念」。國王下令將占星家逐出王宮。當「正念」被命令驅逐時，他離開了。就連忠心耿耿的「善美」軍隊一行人也不敢警告心王。他們徹底逃離了這座城市。

「心王」對「渴望」和「無明」更加著迷。直到他在城裡進行了考察測試之前，他還沉迷於酒精、女人和愚蠢的將軍。 這不是國家應有的行為。寄生蟲輕而易舉地進入城市。可怕的事情開始發生。

------

6. 死亡之城
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

文中提到了另一個大城市，名為「死亡之城」。「閻魔王（死王）」統治著那裡。只要聽到「死王」的名字， 每個人都會尖叫和哀悼，因為如果「死王」攻擊任何一座城市，這座城市就會立即毀滅。那裡沒有金錢和黃金的幫助，沒有愛，沒有恨。只要「死王」願意，無論躲在哪裡，任何人都逃不出他的手掌心。

死王有兩位傑出的士兵，分別是「老」（Jara 腐朽，作為死神的使者） 和「病」（Byadhi 疾病，死神的使者）。這兩個士兵正在向四面八方大喊大叫。這兩個首席士兵就像死王的左手和右手。他們肆意地攻擊。

死王在與主要大臣協商後，決心將大小地區的權力結合起來。其中「老」和「病」以顧問的形式擔任大臣。他們一直處於死亡之城首腦的前線。

他在會議上宣佈：「現在，大區和小區都在我們的控制之下，其餘的地區都不在我們的控制之下，現在是到了我們進攻的時候了。」

黃金占星家（死王的占星家）回答道：「主啊，身體之城的統治者―心王，現在即將垮臺，所以這是我們的機會。」

會議上，大臣們一致同意黃金占星家的意見。因此，死王 建議前往「身體之城」發動進攻。他安排了一支勇士軍隊，攻破了「身體之城」的堡壘和城牆，俘虜了「心王」，並將他帶出了城。

------

7. 軍事力量準備
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

在死城的會議上，首席部長「老」，主動要求查看城市環境——“死王，我想作為第一個志願者前往，與評估「身體之城」檢查工作的將軍「地大（Paṭhavī）」交朋友。主啊，我邀請他盡情享受，直到他忘記看城市，當他看到城市混亂時，我將大肆進攻。”

死王對「老」的計劃感到滿意。

「疾病」說：“死王，我敦促瘟疫襲擊身體之城，訓練使用武器，訓練第八中校「疾病（Roga）」，包圍身體之城的營地和堡壘；主啊！只要有機會，我就會襲擊身體之城並消滅軍隊。”

死王的另一位將軍，比「老」和「病」年長，他主動說：“死王， 如果「老」的軍隊和「病」的軍隊回到我們的城市，我將率軍前進，攻擊並消滅身體之城的軍隊，無論是兒童還是成人；我都會抓住身體之城的「心王」，我要把他帶到您面前。”

死王很高興聽到三位將軍自願進攻身體之城。於是，他命令兩位將軍「老」和「病」，立即動員軍隊進攻「身體之城」。

「老」將軍和「病」在接到死王的皇家命令後，迅速出去招募士兵。他們製造了愛滋病，將勝利的旗幟舉在他面前。象皮病送到了大象的部門。破傷風被分配了一個師馬隊。霍亂則交給了弓箭手師。痔瘡被賦予了軍事場地的負責人，其他軍官穿著魔羅靴緊隨其後。疝氣、癣、帶狀皰疹、侵襲神經的毒液疾病、電暈、感冒、流感、癌症、肺結核，一排排左右相繼出現。

指揮官身穿猴子皮衣，戴著眼鏡，坐在一輛守衛的廂型車裡，左手拿著燃燒的火炬，右手拿著一根手杖。「病」將軍成為後衛，身穿牛皮夾克，四手持刀、斧頭、鐵鍬和火把作為武器。麻風病一找到合適的機會，就在就立即在身體之城建立了一支軍隊。

------

8. 前進
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

死亡之城的軍隊逼近了心王的身體之城，命令軍隊在距 身體之城不遠的地方停下來，秘密進入，查看身體之城的情況。心王對王后的貪慾和無知如此著迷，以至於他不關心國家體制和安全。他根本就沒有想過如何拯救這座城市。

賈拉（「老」）指揮官的入侵部隊進入並攻擊了皮膚外牆，直到牆倒塌。就連心王也沒有感覺到，而驕傲的身體之城的人民也一樣，因為他們只認為它很有趣。同時，賈拉將軍命令士兵拆除肉牆。然後第二層肉牆的髮堡受到攻擊，髮堡由黑轉白。

當心王聽說死王派軍隊進攻身體之城時，他非常震驚，並趕往眼門（朝向眼宮）查看這一事件。當他看到的只是「老」將軍的軍隊攻擊所產生的黑暗煙霧時，心王說：“這是什麼？”。他去看了堡壘的城牆。門完全壞了。然後他打電話給身體之城督察（地, Pathavi），並命令道：“你的工作是保護這座城市，現在死亡大軍來攻擊我們的城市，你在做什麼？趕快仔細修復並保護這座城市。”

督察(地)接到命令後，立即趕去修復這座城市。他帶來了白色石灰粉，粉刷了肉牆。他帶來了黑色液體，修復了頭髮堡壘。在督察到達之前，修復它已經太晚了。他修得越多，情況就越糟。當攻擊變得更加有效時，「老」 說：“哈，他。他……很快，身體之城就和其他城市一樣，將落入我們國王的手中”，並命令士兵進入拴住城市的鐵鍊洞。他命令他們把它做成一個紐扣，並按下牙齒的堡壘，直到那些岩石掉落；哦，如果督察未能修復和修改，他會立即向心王懇求–“我的主，國王，我不可能修復，我無法修復。

------

9. 建議
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

當督察(地)來懇求他時，心王變得專注些。然後他想起占星家曾經警告過，城裡會有危險的恐懼。但渴望和無明王后勸他不要相信他。占星家被驅逐了。再一次，現在占星家 「正念」已證明的恐懼和危險已經成為現實並得到證明。因此，他的心開始疼痛，他下令打電話給占星師「正念」。

這次，占星師「正念」有點擔心心王不聽從他的命令，於是和皇家顧問，「正智」(Rājaguru Sampajañña)，一起出現在身體之城的心王面前。心王看到二人出現在國王的衙門裡，非常高興，說道：「哦，兩位占星家，現在內外的城牆和堡壘都遭到了敵人的攻擊，幾乎已經被摧毀了。你們倆都好好地保護這座城市。」

正念說：「國王，這次來攻擊身體之城的敵人是死王的軍隊。他有三支軍隊，其中一支是「老」的軍隊；它首先攻擊 身體之城的軍隊。死亡的軍隊還沒有到來。「病」的軍隊將 掌摑你，「死亡」的軍隊將粉碎這座城市，直到它被摧毀。他會抓住你並交給死王。現在「老」的軍隊已經進城並展開攻擊；所以陛下，請想辦法保護這座城市。

身體之城的皇家顧問——「正智」補充說：「國王，如果您不事先保護自己，您將被逮捕並被送往死王處。他將迫使您遭受多種酷刑，並將您關進地獄般的監獄。王，請向「信心」和「智慧」下達您的命令，讓他們幫助消除王恐懼的根源。

與此同時，25位將軍追隨者叩拜支持心王，以遵循兩位占星家的意见。

根據兩位占星師的請求，心王允許「信心」和「智慧」準備五種類型的軍隊：信（Saddhā信心）、進（Viriya精進、努力）、念（Sati正念）、定（Samādhi專注）和慧（Paññā 智慧）來對抗死亡之城的軍隊。

此時，二十五個紀律嚴明的人也自願參戰。他命令「慳」國庫總管，從國庫中提取王室財產，準備補給；用於造福國家；並從死亡之城俘虜士兵。

當「慳」國庫總管接到這樣的命令時，他去找「渴望」 和「無明」兩王后，請求王后推遲從王室資金中給他們發錢。因為如果他們必須分發更多的錢，國庫裡的錢豈不是會減少嗎？

「渴望」 和「無明」兩王后聽了「慳」國庫總管的話後，心裡都很不舒服，就去心王說：「大王，您為什麼要相信那些狡猾的占星家和他的將軍們的無用建議呢？如果我們揮霍無度，寶藏就會耗盡；為了積累財產，防止流失，我們倆都費了好大的勁。 「慳」總管對此做出了重大貢獻。他不輕易花錢，而是妥善保管。大人，不要相信那個狡猾的老占星家。他們只會布施和乞討。當錢花光了，他們就會各奔東西。我倆如花似玉，會愛護你、為你出謀劃策，並對你忠心耿耿。國王啊，請不要再從國庫中取錢了。

「不善心所」集團的十四個將軍，也是女王的好友，都俯首支持王后的話，並補充道：「大王，我們都會自願與敵人作戰，不會讓城池被敵人摧毀，也不會讓大王被俘虜；您安心休息吧，不用擔心，大王。」

心王聽了「渴望」和「無明」女王的一番话，表示同意。結果，心王對這群占星師更加生氣了，他說：「啊，不道德的占星家和智慧的力量啊，試圖動搖心王，譴責我不吉利，危害城市；你們將被立即驅逐出城，讓你們（占星家和顧問）離開這座城市。

心王對這兩位王后更加著迷，感謝兩位王后的建議，並給了「吝嗇」很大的獎賞。

------

10. 看不見的敵人
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

「病」的軍隊指揮官是陸軍參謀長「老」的助手。當他得知「老」的軍隊已經進攻身體之城時，他命令他的疾病軍隊挺身而出幫助「老」。「疾病」的指揮官到達城市附近並放火燒了身體之城。

即使在加入了「老」軍隊時，「病」將軍也沒有看到身體之城的士兵出來守城。所以，他只看到了「老」將軍的臉，並說為什麼這麼容易，兩人就開始猛攻身體之城。突然，城門大開，迎接「病」將軍，坐在右邊的百病惡菌出現了。

指揮官感到難以置信的高興。疾病，病菌從腸子裡出來；這種一般疾病的士兵的身體是輕飄飄的、無形的，人們無法以任何方式輕易地看到和應對它；只有那些神聖的人才能看到它們。疾病大軍更喜歡折磨和俘虜他人，而不是殺死他們。他們希望看到許多人受苦。人越痛苦，疾病就越快樂。

當「病」士兵成功進入身體之城並發動攻擊時，他們開始以多種方式折磨市民。他們繼續折磨，直到聽到全城都是受刑者的尖叫聲。當指揮官羅伽（疾病）進入心王的宮廷時，他看到心王和他的兩位王后正在睡覺。他立刻攻擊心王。

心王感到全身疼痛，他說：「發生了什麼事？」。尋找襲擊他的人；他左看右看，卻沒有發現在他的耳邊；他只聽到搖晃的聲音。心王的身體非常疼痛。他抱起兩位女王，呼喚她們來幫忙：「親愛的王后們，救救我」。

指揮官問道：「現在怎麼了？」

渴望和無明王后從睡夢中醒來。看到主人的狀況，她感到震驚。無明王后看到丈夫的身體在顫抖，她顫抖著小聲問道：“國王，您怎麼了？”渴望王后以為心王餓了，便問道：「國王，您想吃什麼？酒、鴉片、大麻、豬肉、羊肉、蘑菇、鴨肉、雞肉、紅杉，它們都準備好了。如果你放棄這些東西，你就會變得苗條。你會表現得好像你不愛自己；你想要別的東西嗎？告訴我。我會提供您想要的任何東西。」

心王否認一切，說自己什麼都不想吃。

羅加（病）將軍心中笑著說道：「好吧，我現在不殺你，等一下再殺你。現在我要給你痛苦，折磨到死。」因為他已經將致命的毒藥注入心王的體內。

「今天我走了，你要受苦到死，哈哈哈哈。」將軍帶著「病」出征，與心王一起出去摧毀身體之城的所有堡壘、城門和城牆。

心王由於全身的疾病摧毀了他的生活，毒害了他的生命，身體上承受了很大的痛苦。兩個王后看到主子的狀況，感到非常驚訝。看到如此悲慘的狀況，她們拿出御醫、咒術師、巫婆、薩滿(Shāman)來救他脫離痛苦；但他沒有康復。（這是）無法治癒的，因為那是致命的毒藥，知道這種毒藥的人很少。他（？祂？）會在哪裡找到呢？

------

11. 心王的夢
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

心王在某種程度上從肉體的痛苦中恢復過來。他厭倦了毀掉他生命的羅加將軍之毒藥。於是，他睡著了，夢見一個特別的人（魔術師女孩）飛來，左手拿著天平，右手拿著一把燃燒的錘子。她問了心王兩個問題。

人民領袖，身體之城之王，有兩個問題 - 1. 縮短長的 2. 繼續短的？大王，請回答這兩個問題。如果您不能在三天內找到答案，就會有恐懼和恐怖。如果您能回答，您的病就會痊癒；每晚你都會快樂、喜悅、幸福。問完問題後，那人就消失了。

心王非常害怕和震驚，並且清楚地記得這個夢。他召集了25名紀律嚴明的軍隊首長；他們一到，就解釋了他所看到的夢境。他敦促他們解決那特別人員提出的兩個問題。

二十五位紀律首長互相磋商，達成共識，並回答（說）：「哦，國王，現在你必須面對後果（星球上的罪惡地位），十四個愚人激怒了你，讓你把錯的當成對的，把對的當成錯的；讓你把責備和虛假當成對的。這樣，外面的敵人就進來攻擊，因為裡面有敵人像荊棘一樣。這樣，外部的敵人就很容易進入。巧合的是，這是一個吉祥的場合，顯現為您的夢境。只有尊貴的僧王（無上護法）達摩摩尼才能解決這個問題。向他祈禱，聆聽他的聲音。」

心王非常高興，邀請了僧王，並派「信仰」將軍將他帶到宮廷。當僧王到來時，心王做了祈禱並向僧王解釋了他所看到的一切。

------

12. 心王的夢得到解決
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

在聽完心王所說的一切之後，僧王許諾加持並說道：“國王啊，不要擔心發生在你身上的事情。你所看到的夢兆是好的。這是因為善巧而可見；這表明您將繼續享受。但首先，我勸你們持守五種戒：一、不殺生，善待眾生，慈悲為懷，與眾生為友；二、不強奪他人財富；三、不虐待他人婦女；四、不說謊言誤導他人；五、不飲用醉酒藥物導致記憶力衰退。它就像一個由鑽石製成的盾牌五戒，佩戴後吉祥，可以對抗惡敵，戰勝一切敵人。”

就像那個人拿著的秤一樣筆直和準確。我想一一回答以下有關斷長、剪短、續短的問題。

上述的「斷長」是指我們人身上有許多種類的悲哀，這些悲哀是因生、老、痛pain 、死、悲傷、痛苦agony 、遺憾（悔）、怨恨、絕望、與愛分離（愛別離）、得不到想要的東西（求不得）而產生的，這些悲哀是由三種渴求而產生的，例如 1. 欲貪（Kāmataṇhā），這是對享受感官事物的渴望。2. 有貪（Bhavataṇhā），對成為的渴求，以及 3. 無有貪（Vibhavataṇhā無有愛），對「無有」的渴求，因此，無明會產生永恆的悲傷。所以，這些渴求應該斷除、消除。如果不斬斷它，就會造成永恆（長期）的痛苦。這就是為什麼長的一定要剪短的原因。

繼續上述的剪短，它是指我們生來的壽命就很短。如果我們做的事沒有技巧（如果我們做不善的事），那麼有效率的事就不會發生，我們也不可能出名。因為你會失去短暫的生命，也會失去做該做的好事的機會。因此，必須具備善功才能延續善行。以下這些不善的工作應該捨棄 -

| Moha–迷戀、幻覺（痴、妄想；引起迷戀和困惑）。
| Dosa - 憤怒（瞋、仇恨）。
| Macchariya - 吝嗇（慳）
| Thīna –懒惰（昏沉）
| Middha–睡眠、麻木，疲倦
| Ahirika－犯罪並不羞恥（無慚）
| Anotappa－無懼犯罪（無愧）
| Uddhacca - 浮躁、分心（掉舉、躁動不安）
| Kukkucca – 懺悔（惡作、追悔；憂慮，懊悔）
| Issā－嫉妒
| Lobha－永無止境的貪婪（貪、貪婪）
| Diṭṭhi – 誤解（邪見、錯誤的觀點）
| Māna – 自負（慢）
| Vicikicchā – 懷疑（疑、懷疑論）
| 

當這些沒有技能的人（不善者）被拋棄時，國王就具備了技能，如果我們能在短暫的一生中布施、遵循謙遜等，那麼他就能保持美德而永遠活下去。故須繼續剪短。

心王對僧王的答覆非常滿意。因心王心中歡喜，指揮官取出了致命的疾病之毒。最終，所有的毒氣都消散了。

------

13. 打開皇家國庫
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

當心王聽到僧王達摩牟尼的偉大佈道時，他的心是快樂和明亮的。因此，他祈求僧王：「根據您的命令，我將遵循一切，我會開始修持戒律、慈善、禪修；我會遠離不善的人；我會記住佛、法、僧的品質；我將心安於「三相」中，並將從無明和渴望中解脫出來。然後，他指示追隨者等待「貪愛」女王和「無明」女王到來，並保持警覺。如果他們來了，就趕走他們，不要讓另外14個惡魔進來。

心王的臉變得清晰明亮。在捐贈之初，他將權力授予指揮官不貪（Alobha），並命令他：「不貪，你去把控制國庫的 「吝嗇」趕走；當他出去時，從那裡拿走財富、黃金、貴重物品，救濟所有窮人。

被任命為皇家專員的「不貪」，直接前往「吝嗇」處。他立即下令免除「吝嗇」國庫總監的職務。吝嗇對於被逐出國庫感到非常憤怒。他堅稱，“我是兩位女王最喜歡的人，她們非常信任我，我將所有資產都保留在國庫中，沒有以任何方式破壞王室財產。”然後，他與不貪發生爭執，他辯論說：“我們有什麼罪，你為什麼來驅逐我們？”

然後不貪回答說：「你很好，但你是基於女王的貪欲來威脅。我告訴你，我們發佈驅逐的原因是心王委託的皇家命令；我們是被派來驅逐你的，如果你不服從的話，你將受到懲罰。

「不貪」抵抗著「吝嗇」，不聽威脅，直接用鑰匙去打開金庫，把所有的鑽石、戒指、金銀都拿了出來，直到拿完才存放在王室的寶庫外面。「吝嗇」非常固執和憤怒。但他害怕危險。「吝嗇」對他所累積的財富感到遺憾和哀傷。我從祖父母時代就一直保存著它；現在這一切都將消失。於是，他轉身去找副司庫「貪婪」（Lobha），尋求下一步的建議。然後，「貪婪」轉過身來對「不貪」說：「這是多麼愚蠢、多麼殘忍的事啊！這些都是我們所尋找的寶藏，「吝嗇」已經把它收集起來並保護起來了。我們不能容忍這樣的錢被拿出去花掉，我們不放棄。

「不貪」看到他說好話他們也不會理解他，於是他打了「吝嗇」和「貪婪」（Lobha）一巴掌。現在他宣讀了授權他做出決定的皇家命令。然後他抓住了掐住「吝嗇」和「貪婪」的脖子，把他們拉了出來。當受到威脅和驅逐時，兩人都去找 「渴望」王后和「無明」王后懇求：“王后，我們倆都被「不貪」驅逐並免職，他還對你們兩位女神說了貶義的話；他從王室的國庫裡拿走了所有的財富和黃金。”

當兩位王后聽了掌櫃和副掌櫃的話，頓時氣得渾身發抖。她們立刻起身去見國王。她們看到心王身邊有紀律嚴明的大臣；她們慢慢地轉向心王，懇求他趕走他們，並像以前一樣將財富帶入王家國庫。

心王沒有回答任何問題，只是要求關上門，也打斷了鑰匙。國王的心沒有被她們的請求所打擾。所有紀律嚴明的大臣都將兩位王后驅逐出王室，以免鼓動心王在他心中製造騷擾   不安。

不貪部長得到機會後，將累積的財富和黃金收集起來，交給心王捐贈。心王感到非常高興。他對於能夠給予大供養 (Mahādāna)感到難以置信的喜悅。於是，他命令城中的人們前來接受布施，並為比丘僧團安排日常飲食。對於誠實的王室僕人的家屬，則給予皇家獎賞。他開除了貪污的施虐者。

在這場戰鬥中，他任命「命根」為守衛，與「地（大）」、「水」、「火」和「風」一起保衛城市。如果城市的任何部分受到損壞，「命根」將與 「地」、「水」、「火」和「風」合作修復受損區域。「智慧」的任務是消滅並監視內部的敵人。

------

14. 準備船
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

當心王意識到他對驅逐「正念」和「正智」這兩位占星家感到遺憾時，他驅逐了不誠實的貪污濫權施虐者，並培養和保護品格誠實的人。心王看到兩位占星師回來守衛了；他去迎接他們。心王也很高興、讚賞，並以正念談論著。他們被授予皇家獎品，直到他們滿意為止。他們被要求每天早上和晚上都要到場指導正確的工作，為正當的王國服務。

有一天，心王去朝拜僧王。在有意義的討論中，僧王開始與四位阿闍黎（老師）〈奢摩他(止禪）、內觀、忍耐和鍛鍊（苦修）〉商量，並告訴他們，應該渡過寬闊的河流，為心王造一艘船，以將他從死亡之城中的死王軍隊中拯救出來。

聽到僧王建議四位老師，敦促他們過河、造船並裝飾它們，心王非常高興。之後，內觀老師宣說：“將其帶到岸邊的船是「十波羅蜜」，即布施（Dāna）、持戒（Sīla）、出離（Nekkhamma出離心）、智慧（Paññā）、精進（Viriya）、忍辱（Khanti）、真實（Sacca事實）、決意（Adhitthāna決心 ）、慈心（Metta）和捨（Upekkhā）。在那裡，「精進」將有力地激發軍隊的環境。「布施」和道德(「戒」)的軍隊仍然是補給，「正念」仍然是船長，「慈心」仍然是舵的形式，「悲心」仍然是錨的形式、「喜與捨」仍然是旋轉的帆， 三相（無常、苦、無我）仍然是桅杆，「智慧」仍然是探路者，「隨身觀」(身體上的沉思）仍然是繫在船上的繩索（鉤線）。二十五名紀律人員留下來擔任保鏢兵以保護國王，正念力量（總司令）禁止不熟練的一方（不善）上船。熟練的行動之道 (「善業道、正業道」Kusalakammapatha)被視為國王所穿的服裝。五種信心或技能：自信、道德、博學或受過良好教育、精進和智慧被視為五個皇家象徵或徽章；以「智慧武器」為武器，等待消滅「渴望」女王和「無明」女王的家人和親戚。他們是：

| Abhijjhāvisamalobha - 強烈的貪婪慾望
| Kodha - 憤怒
| Dosa - 仇恨、忿怒、瞋、恐怖
| Upanāha - 復仇，敵意、惡意 
| Māyā - 幻覺、欺騙、僞善 
| Sāttheyya－固執
| Sārambha－傲慢、激情、興奮、爭吵、激烈、忿怒 
| Issā－嫉妒
| Palāsa （Paḷāsa） - 折磨（為難、虐待）他人、嫉妒、不友善、惡意、怨恨 
| Makkha - 誹謗他人、虛偽、欺騙、惡的覆藏、偽善 
| Māna - 自負、（我）慢、貢高、驕傲、傲慢
| Macchariya - 吝嗇、慳、自私、小氣
| Atimāna - 太驕傲了、過慢、自大
| Thambha - 固執、頑固 
| Pamāda - 放逸、無意識、妄想、注意力不集中、疏忽、懶惰、怠慢
| Mada – 因濫用藥物而藥物成癮，驕傲、自豪，陶醉、醉、自負、性愛的過度
| 

如果他們靠近，哦，國王，您必須摧毀他們。如果您不這樣做，它們就會造成問題，無法渡河到岸。”心王感到非常高興，他請求四位阿闍黎裝飾這艘船，並祈求他們加入這艘船。國王指示「信」（Saddhā信心）為造船制定預算。

------

15. 障礙
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

「無明」女王和「渴望」女王對他們的國王—心王要前往不死之城（不朽的大都會）深感悲痛。因此，王后們呼籲天上的仙女們帶著「不善」的軍隊和大臣們，作為禮物快快跟來。

當他們抵達海岸邊時，他們看見他們的國王坐在一艘大船上，船上有僧王達摩牟尼、四位阿闍黎級的僧侶及熟練（「善」）的士兵組成。因此，「無明」女王和「渴望」女王哭泣哀嘆著。她們大聲呼喊，請國王回來，並說：“國王啊，請到我們兩姊妹這裡來，不要遠離我們吧！如果我們做了對不起您的事，我們會改變自我，以取悅您的心。我們兩個已經服侍您很久了。難道國王不記得了嗎？回到我們兩姐妹身邊吧。”

心王聽到兩人都懇求他回來，（對）她們的聲音產生了極大的厭惡，並以揶揄的口吻回答道：“這是兩個女人的母親，妳們不要浪費我的時間來耽誤我，現在我不會再回到妳們的誘惑（陷阱）中了。妳總是讓我在痛苦中煎熬。我不會再回到妳們身邊了。妳們兩個都還是美麗而年輕的女人，妳們會找到一個伴侶，並且妳們將按照自己的意願與他共治天下。”

當「無明」女王和「渴望」女王聽到國王的諷刺和嘲笑時，她們非常傷心，哭了很久。他們認為僧王說服了他們的丈夫逃離了他們。因此，他們向僧王提出抗議，說：“你雖是僧伽的首長，卻來煩擾城中的居民，這樣夫妻要分開居住，是不適當的；來世你千萬不要得到女人。為我們好，你要送回我們的主人。否則，我們將報復並永遠保持敵對狀態。”

僧王回答說：“哦，淫婦「渴望」，愚昧無知「無明」，妳非常無恥。當妳的丈夫擺脫了執著時，妳假裝崇拜他；希望他能回到家庭。妳們兩個都必須回去，不要浪費我的時間，也不要對妳的主人可能回來抱有任何希望。

妳詛咒我們永遠不應該有女孩。事實上，這對我們來說是一種祝福，而不是一種詛咒；我們能活到現在，我們不想再有任何女性伴侶。我們盡量遠離女性。即使我們遇見了她們，我們也永遠不會因渴望的力量而感到快樂。那兩位女士（「渴望」和「無明」）不應該來威脅我們。罪惡的果子會回到妳身上，傷害妳的心。

聽到僧王的話，兩位王后勃然大怒，大喊叫。貪、瞋、慾望、迷戀、「不善」的將領受命立即進攻。他們有的發射子彈，有的插長矛，有的轟炸，以摧毀包括僧王、心王在內等「善」的將領。他們試圖把船打沉到河中央。

但是，所有的射擊、插矛和轟炸都通過超自然的神跡，回到了兩個女王和「不善」的將軍身上。結果，「不善」將軍立即死亡。「渴望」女王和「無明」女王則什麼也沒發生。

心王也看到王后們掙扎著要把他帶回岸邊。好言相勸的他認為自己無法擺脫她們。他集足了精神力量，以便用智慧之劍消除舊有的潛在煩惱。他目光盯著她們可憐的樣子，控制住自己的心，閉上眼睛，用智慧之劍攻擊兩位女王的胸口。「渴望」女王和「無明」女王一起掉進了河裡，死了。心王的船在擊敗了所有「不善」的隊伍後，繼續向不死之城前進。

------

16. 不死大城（不朽的大都會）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

現在要提到「病」將軍和「老」將軍。見心王乘坐法船離開身體之城並到達岸邊，「病」將軍和「老」將軍去見死王並懇求說：“國王，我們一起攻擊身體之城；但心王乘坐法船跑到不死之城，請您快來跟隨他們。”

閻羅王（死王）聞言大怒，他下達了最後一項命令：動員城中強大的戰士，立刻追趕心王，並殺死他們。當「死王」的戰士無法及時抵達大河岸時，死王勃然大怒，命令「死王」的指揮官殺死所有人。

死神的總指揮官穆瑞秋(死亡) 接到死王的命令後，便帶著他英勇的士兵前往追逐心王。當死亡軍隊的士兵接近並攻擊 心王時，他們想把心王的船淹沒在水中。但是他們沒能淹沒它；他們甚至無法抓住船的桅桿。船也無法被打翻。所有心王的高效率（「善」）軍隊看到死亡之王的軍隊無能為力，都開始大笑。

心王心裡高興極了，因為死王的軍隊什麼也做不了。因此，死王從另一邊宣佈，這聲音在死王的天空和耳朵中迴盪：“啊，死王，不要嘗試來找我們，你和你的軍隊家族無法對我們做任何事。我們已經將身體之城交給你了，請隨你的便；我們會給你城市的所有財產，請回去吧，現在我們不會再見到你了。請回去吧！”

死王看到，儘管他用盡了所有的力量，但他也無法再傷害心王了。於是，他召喚了死亡統帥，並命令死亡之兵不斷攻擊其他城池。

當心王看見所有的敵人都回去了，他繼續乘船前行。河道很安靜，在那裡；沒有波浪、沒有風，儘管天色很暗，但佛法的光芒卻照得很亮。

在此不死大城中：戒律是城牆、智慧是戰塔、克制感官是守門人、八聖道（八正道）是道路、三十七菩提分是國庫、定（禪修）為宮殿頂；經、律、論（最上法）是寶座的形狀；現有事物的三相（無常、苦、無我）是臥室的形狀；解脫知見（對真理的見解）以光的形式存在。慈（悲）以瀑布的形式出現，(隨）喜以「願力充滿的樹（願望滿樹）」的形式出現，平等心以沙丘的形式出現。此城是高貴者的居所，是幸福之城，在此，無生、無老、無苦、無死。這是這座城市的座右銘（口號）--

Nibbānam Param Sukham – 涅盤是終極的幸福。

Natthi Santi Param Sukham – 沒有其他的幸福比得上和平。(除了和平之外，沒有別的幸福）。

最後，「不死大城」的統治者-- 「心王」向各位傳達訊息：“在此；我們正等著迎接您，您準備好來「不死大城」嗎？”

《身體之城》結束。

----

**參考資訊：** 

- 這部「身體之城」後面的「指南」，乃出自《攝阿毘達摩義論》。

  阿毗達摩概要精解 (A Comprehensive Manual of Abhidhamma)，英編者： 菩提比丘 Ven. Bhikkhu Bodhi

  或 明法法師著作： Abhidhammatthasaṅgaho 《攝阿毘達摩義論》表解

  http://www.dhammarain.org.tw/canon/canon1.html#%E8%97%8F%E5%A4%96%E6%96%87%E7%8D%BB

------

- `Until Nirvana's Time: Buddhist Poems from Cambodia 柬埔寨佛教詩歌 <https://books.google.com.tw/books?id=YFR1EAAAQBAJ&pg=PA273&lpg=PA273&dq=K%C4%81yanagara&source=bl&ots=ZL1o7UrDO6&sig=ACfU3U2nht0NvMFT8EEY5Xa8fjcrXJSqgA&hl=zh-TW&sa=X&ved=2ahUKEwjy04zfhN2GAxV5m68BHU8mDNYQ6AF6BAgTEAM#v=onepage&q=K%C4%81yanagara&f=false>`_ ，Google 圖書，部份閱覽；

- File details

|   Variant titles: Kanyanakhòn (Phuk 2)
|   The Body City (Fascicle 2)
|   Creation date: 17 Nov 1912
|   Languages: Lao, Pali  寮文，巴利文
|   Scripts: Tham (lao)   寮文
|   Content type: Manuscript  手寫稿 （寮國皇室珍藏）
|   Originals information:
|   The original material is located in Vat Xiang Thong Rasavoravihan, Xiang Thong-Khili village, Luang Prabang, Laos.
|   Reference: EAP1398/7/185
|   Level: File
|   Extent: 26
|   Digitisation date: 2021
|   https://eap.bl.uk/archive-file/EAP1398-7-185
|   

- copying date in Gregorian: 1758 November 01

|   Place of copying: Luang Prabang
|   Script:   Tham Lao （寮文）
|   Writing support: Palm-leaf（貝葉(經)）
|   https://www.hmmlcloud.org/dreamsea/detail.php?msid=202
|   

- Reference Table of Pali Literature 巴利文獻參考表 

|   Compiled by Bhikkhu Nyanatusita 都率智 比丘匯編
|   Unclassified Anthologies, etc  未分類的文集等
|   Kāyanagara, Kāyanagarasutta (S or Kh ?)
|   https://www.bps.lk/olib/mi/mi013.pdf
|   

------

- `English <{filename}kaayanagara-full-texts-english%zh.rst>`_ (英文版)

------

- 本書 `分章目錄 <{filename}letters-from-mara%zh.rst>`_ 

------

.. _audiobook:

- 有聲書（整本書合輯）

  * 男聲朗讀： Youtube; MP3

  * 女聲朗讀： Youtube; MP3

----

- `護法法師 <{filename}../master-dharmagupta%zh.rst>`_  (Home Page of Ven. Dharmagupta)

------

- `魔羅的來信 <{filename}../../lib/ajahn-punnadhammo/letters-from-mara/letters-from-mara%zh.rst>`_ (Letters from Mara)

------

版權宣告
~~~~~~~~~~~

佛法不應該像在市場上所販售的物品而被買賣。本書允許任何人作為法的布施，免費流通。禁止被作為任何形式的商業用途。

**免費流通**

Dhamma should not be sold like goods in the market place. Permission to reproduce this publication in any way for free distribution, as a gift of Dhamma, is hereby granted and no further permission need be obtained. Reproduction in any way for commercial gain is strictly prohibited.


..
  09-23 modi. PDF ; ODT suspended; repair lingking of 護法法師
  09-22 add reference and english version
  2024-09-21; create rst on 2024-09-21
